RELACIÓN DE COATEPEC Y SU PARTIDO


 N° 191. Coatepec, y otros. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes



Relaciones hechas en el pueblo de Coatepec, y en los pueblos de Chimalhuacan y Chicoaloapan, por mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción y Memoria escrita de molde que el muy excelente señor don Martín Enríquez, virrey y gobernador desta Nueva España, envió al señor comendador Cristóbal Salazar, corregidor deste partido por su Majestad, para que, conforme a ella, se hicieren las dichas relaciones y pinturas.



Memoria y relación de los pueblos que hay en esta cabecera de Coatepec y sus sujetos, que están en la real Corona, y en los demás pueblos anexos deste corregimiento. La cual lista y memoria se hace por mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción y Memoria que va aquí inserta, escrita de molde. Y los pueblos son los siguientes:

Coatepec, pueblos de su Majestad: 5 cabeceras y xvi estancias.

¶ Primeramente, la cabecera de Coatepec;

¶ San Martín Tlaylotlacan, su sujeto;

¶ San Juan Tlachichco;

¶ San Sebastián Xocoatlauhco;

¶ Santa María Magdalena Ameyalco;

¶ Santa Catalina Ancapa.



¶ La cabecera de Santa Ana Tetitlan;

¶ Santa Cruz Matlaluca;

¶ La Visitación de nuestra Señora Tlalalauhca;

¶ San Mateo Oztotlitic.



¶ La cabecera de San Francisco Aquauhtla;

¶ San Andrés Chiauhtla;

¶ Santo Tomás Texcaltitlan;

¶ Santo Domingo Tlalanoztoc;

¶ Los Reyes Suchitenco.



¶ La cabecera de San Miguel Tepetlapa;

¶ San Esteban Mazatlan;

¶ San Clemente Amoltepec;

¶ San Bartolomé Huapalteupa.



¶ La cabecera de Santiago Quatlapanca;

¶ San Pedro Chalma, su sujeto.

En estas cinco cabeceras de Coatepec de suso referidas, tienen dieciséis pueblos, estancias y barrios, que son sus sujetos. Cada cabecera destas tienen, al pie, los nombres de los pueblos que le son sujetos, como parece.



Chicoaloapa, de Gaspar López: sus estancias



¶ El pueblo y cabecera de Chicoaloapa, de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, tiene dos estancias que le son sujetas, que son las de yuso nombradas.

¶ La estancia de Coatongo de Transfiguración;

¶ la estancia de Tecpan nuestra Señora de la Asunción.



Chimalhuacan, cabecera, y sus estancias y barrios, de Jerónimo Bustamante

¶ El pueblo y cabecera de Chimalhuacan de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, vecino de México, tiene por sus sujetos treinta y una estancias y barrios, de poca gente en cada una.



¶ Achichilacachpan

¶Ixtlahuacan



¶ Ahuehuetitlan

¶Iztapan



¶ Altapachiuhyan

¶Mizquititlan San Lorenzo.



¶ Aticpac Santa María Magdalena

¶Omaxac



¶ Aticpac Tequilcapa

¶Santo Domingo Huitznahuac



¶ Atlapulco San Agustín

¶Tennenecuilco



¶ Atliquizcan

¶Tepotoniloyan



¶ Ayacac

¶Tequilcapan



¶ Cihuatecpan

¶Tocuila



¶ Culhuacan

¶Tlacuchcalco



¶ Chimalpa

¶Tlatlatecpan



¶ Chimalpan San Sebastián

¶Tzapotla



¶ Chinanpa

¶Tzocuilco



¶ Huexotitlan

¶Xalticpac



¶ Huitznahuac

¶Xochiyacac



¶Itzcoatlan

XXXI estancias.





COATEPEC

¶ En el pueblo de Coatepec, que está en la real Corona de su Majestad, en dieciséis días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, se hizo esta relación por mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción y Memoria que está atrás escrita de molde. Hallóse presente a la ver hacer el señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor deste pueblo y su partido por su Majestad, y, con él, Francisco de Villacastín, su escribano e intérprete de su juzgado, y por su lengua fueron preguntados los principales, e indios y viejos antiguos, que para este efecto fueron mandados venir, cuyo tenor es el siguiente (envió la Instrucción el muy excelente señor don Martín Enríquez, virrey y gobernador desta Nueva España):

¶ Primeramente, al primer capítulo, este pueblo de Coatepec, que es la principal cabecera de cinco que son en esta provincia: y el nombre, en castilla, es la vocación de la Natividad de nuestra Señora, y por qué se llama Coatepec. La razón que dan los indios viejos antiguos deste pueblo y sus sujetos, y se ve por pinturas antiguas que tienen, que les dejaron sus pasados y ancianos de aquel tiempo, unos en pos de otros, para su memoria, es que, al tiempo que los primeros fundadores deste pueblo llegaron al sitio y asiento donde al presente están, que fueron tres caciques hermanos, que el primero y el mayor dellos se decía Totomihua Chichimecatl, y el segundo, Aculhua, y el tercero, Acatonal, y la gente que traían. Y poblaron este dicho pueblo en la parte y lugar donde está ahora asentado y poblado el pueblo de San Juan Tlachichco, su sujeto a este dicho pueblo. Y en esta parte, dicen los viejos, que estos caciques hallaron un cerro mediano, pelado, que se parece el día de hoy, que tiene diez estados de altor, poco más o menos, y cuarenta brazas de ruedo en cuadra. Y, según los viejos antiguos y parece por sus pinturas, que, encima del dicho cerro, estaba una culebra grande y blanca de cinco brazas de grueso, poco más o menos, y, de largo, seis brazas, que tenía cascabel como víbora, la cual estaba viva y enroscada sobre el dicho cerro. Y por las pinturas parece que, después de haberse fundado este pueblo, la dicha culebra desapareció. Y los dichos tres caciques y su gente, para su conmemoración, hicieron y labraron una culebra de piedra semejante a la que habían hallado, del grueso y largor que de suso se refiere, la cual parece hoy en día a un lado del dicho cerro. Y, por esta razón, le pusieron a este pueblo el nombre de Coatepec, que quiere decir “cerro” y “culebra”.

2 ¶ Al segundo capítulo: Como está dicho en el capítulo primero de suso, y según los viejos antiguos, los primeros fundadores deste dicho pueblo de Coatepec fueron los tres caciques hermanos y su gente, los cuales fueron advenedizos. Su origen no se sabe dónde sea, más de que, por las dichas pinturas antiguas que tienen en el pueblo los naturales dél, que les dejaron sus ancianos y pasados, se dice haber venido de muy lejos tierras, que, según se tiene noticia por las dichas pinturas, se dice Chichimecapan Chicome Oztoc, que en la lengua castellana quiere decir “siete cuevas”; pero los indios deste tiempo no saben dónde sea ni en qué parte. Y, parece por las dichas pinturas, que este pueblo aquí está fundado de cuatrocientos y quince años a esta parte. Y estos antiguos pobladores hablaban la lengua que decían chichimeca, diferente de la mexicana y otomí, la cual lengua no se usa ni habla el día de hoy. Y esta lengua chichimeca la usaron muchos años y tiempos, hasta que llegaron a esta tierra a poblar los indios culhuas y mexitis, que son los mexicanos, con cuya llegada deprendieron la lengua mexicana, que es la que hoy día se habla generalmente.

3 ¶ Al tercero capítulo: El temple y calidad deste dicho pueblo, y sus sujetos y comarca, es seca y templada y, en alguna parte, es más fría que cálida. Las aguas, en algunos años, son más y, en otros, menos. Dicen los viejos antiguos, y sus mayores, ancianos y pasados, se lo dijeron ansí, que, en sus tiempos, en el tiempo de la infidelidad, las aguas y lluvias eran muy comunes y recias, y llovía en cada veinte días en gran manera, y hacía muy grandes nieves y caía mucho granizo, que les era a los naturales excesivo trabajo, que no lo podían tolerar; porque, en aquellos tiempos, padecían grandes hambres, y no alcanzaban maíz ni las demás legumbres que ahora hay. Y se sustentaban de las carnes de la caza que mataban, de leones, tigres, zorros, gatos y puercos monteses, venados, conejos, liebres, culebras y víboras y aves que cazaban, hasta que llegaron los dichos indios culhuas y mexitis, que son los dichos mexicanos, que puede haber ciento y sesenta y ocho años, poco más o menos, los cuales trujeron maíz, ají y frijoles, y otras legumbres de la tierra. Y, desde aquel tiempo, comenzaron los naturales desta provincia a hacer y labrar sus sementeras, por industria de los dichos culhuas y mexitis, para su sustento. Y, aunque hacían sus sementeras de maíz y legumbres, por las aguas, nieves y granizo que de contino hacía, no llegaban a luz las sementeras, y se les podría todo sin coger cosa alguna. Y los viejos desta provincia dicen que, de cuarenta años a esta parte, poco más o menos, en este pueblo, y sus sujetos y comarca, han cesado las nieves, granizo y lluvias, que los tiempos atrás les daba pesadumbres y trabajos. Ahora hace mejores temporales, y los naturales conocen los tiempos del verano e invierno.

Los vientos que continuamente corren en este pueblo y su comarca es el noroeste, y norte y sur, que, en algunos años, suelen ventar más recios que en otros. Son vientos sanos. A las mañanas y tardes, vienta el viento terral del oriente, que es sano. El viento sureste suele ser en este pueblo dañoso, porque es cálido y enfermo, y acarrea catarros y pechugueras, en especial por los meses de julio y agosto en los días caniculares, que es el tiempo cuando el sol arde mucho en demasía, que les es dañoso a los naturales.Y este viento reina, ansimismo, por los meses de noviembre y diciembre, que son tiempos húmedos, friolentos, y trabajosos y empecibles para los naturales por el demasiado frío que hace.

4 ¶ Al cuarto capítulo: Este pueblo de Coatepec está asentado y fundado en asiento alto, en la falda de una sierra grande que está al oriente, que en la lengua se dice Atlapul. Esta dicha sierra es grande, alta y áspera, de grandes peñascos y riscos, que, en algunos años, suele estar nevado. Es nombrado entre los viejos antiguos, y por los presentes que la han visto y andado, porque, en la corona y punta que hace esta sierra, es notorio que tiene una fuente de agua manantial, cercana de mucha enea. Y esta fuente corre y tiene un gran salto de agua que cae de un alto peñasco, y corre hacia el oriente. Y desta dicha fuente de agua que corre dicen los viejos antiguos, y ansí lo tienen por sus pinturas, que, junto con otros arroyos de agua que corren y nacen en las quebradas de la falda desta sierra, abajo, en lo llano, a las vertientes de la ciudad de Tlaxcala, se juntan y hacen un cuerpo, y dellos procede un río grande, caudaloso, que pasa entre las ciudades de los Ángeles y Cholula, que se dice en la lengua Atoyac, que quiere decir “río caudaloso, y que lleva gran corriente y fuerza”, el cual entra en la Mar del Sur en la costa de la provincia de Zacatula. Está esta sierra deste dicho pueblo en la derecha del oriente, porque, como está dicho, está asentado y poblado en la falda dél.

El asiento deste pueblo es tierra descubierta, rasa, y sin monte ni arboleda. Tiene pocas fuentes; no hay en él, ni en su comarca, río caudaloso. Solamente hay dos fuentes de agua manantiales: la una procede desta sierra que de suso se hace mención, y, la otra, de otro cerro montuoso y grande que está hacia el sur. La primera fuente corre y viene derecho a este pueblo y, por estar su nacimiento en tierra alta, la han sacado y abierto un ojo grande que tiene, y viene por sus caños de ocho o nueve años a esta parte, porque, los años de atrás, este pueblo y sus sujetos carecían de agua y era estéril. Y los naturales bebían de aguas lluvias, que recogían en unos jagüeyes hechos a mano que para este efecto tenían los indios, y tienen el día de hoy en algunas estancias deste pueblo, donde no participan desta agua ni la alcanzan. Esta fuente corre todo el año. La otra fuente, en cambio, corre todo el tiempo de las aguas, y alcanza en algunos pueblos sujetos a esta cabecera; y, en tiempo de secano, corre y se sume en un sumidero que tiene cerca de su nacimiento. Son inútiles para regadíos, porque la una fuente y la otra tienen muy poca agua.

A la parte del sur deste pueblo, está otra sierra alta, que tiene por nombre en la lengua Quetzalcoatl, que, según los viejos antiguos tienen noticia de sus pasados, por sus pinturas, esta sierra tomó el nombre de un Demonio que, en los tiempos de la infidelidad de los naturales, se les aparecía encima de la dicha sierra, en lo que está pelado, donde, después de llegados a esta tierra, los mexicanos tuvieron su idolatría. Y este Demonio se les aparecía en figura de sierpe con plumas verdes cubierta; y éste dicen que estuvo mucho tiempo encima de aquella sierra. Y por donde subió desde lo bajo a lo alto, dicen los viejos que, por unas losas y peñas donde subió, se ven y parecen hoy día las pisadas y señales que hizo con los pies, y la concavidad donde la sierpe estuvo echada. Y que, por tiempos, lo veían estar en figura de persona, y se mudaba de una sierra en otra. Y subió por otras peñas a lo alto de rodillas, y, por donde subió, se dice que hoy día se parecen las señales en el dicho peñasco, y, en donde estuvo asentado, está hecha una concavidad. Y, por donde subió arrastrado un bordón, se parece una canaleja en la dicha peña. Y, en todo este tiempo que en las dichas sierras se aparecía en una forma y otra, daba grandes silbos y aullidos que ponían grande espanto. Y que, desde ha cierto tiempo, se transformó en piedra, y el día de hoy está allí un ídolo de piedra de altor de medio estado a manera de persona, sentado con un bordón en la mano, todo de piedra. Y, según dicen los viejos antiguos, con la venida de los culhuas, que fue cuando comenzaron a idolatrar en esta tierra, los naturales viejos que tenían el oficio de tlenamacas, que eran como sacerdotes, hacían a este ídolo sus sacrificios, y le ofrecían resina blanca y papel, y consultaban con el Demonio que en él se revestía lo que querían saber. Y este modo de sacrificio e idolatría trujeron los mexicanos, porque los naturales desta tierra no lo usaban. Dicen ansimismo los indios viejos que al presente hay que, antes que los españoles viniesen, el Demonio que se revestía en este ídolo de piedra daba muy grandes voces y aullidos de día y de noche, que les ponían gran espanto y admiración. Y, con la llegada de los españoles, cesaron luego y no lo oyeron más. A este Demonio le llamaban los indios antiguos Quetzalcoatl en su lengua, que quiere decir, en la española, “sierpe con plumas”.

A la parte del poniente deste pueblo, está un cerro pelado con dos cabezas, que en la lengua se dice Quatlapanca, y, al lado deste cerro, está otro cerro pelado y mediano que se dice en la lengua Tonaltepec y, en castilla, “cerro del sol”. En este cerro, a un lado dél, está una cueva oscura, hondable y temerosa, en donde, al tiempo que estos naturales comenzaron a idolatrar por industria de los mexicanos, que fueron los culhuas y mexitis, adoraban al Demonio y se sacrificaban las orejas, rompiéndoselas con puntas de navajas de la tierra que para ello tenían, y le ofrecían la sangre, y resina blanca y papel de la tierra. Y esta resina le encendían, con que le incensaban la parte donde el dicho ídolo estaba, y le hacían otros sacrificios. Y el Demonio se revestía en el dicho ídolo de piedra, y allí consultaban con él, y él respondía a los dichos tlenamacas y les decía lo que habían de hacer, Dicen los viejos antiguos, y ansí se lo dijeron sus pasados, que dentro de la dicha cueva, en lo bajo y hondo della, pasa un arroyo de agua, que dicen que va a dar a la laguna del pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, vecino de México.

Este pueblo de Coatepec, y sus sujetos, es algo estéril de pastos. En él hay algunas frutas de Castilla. Es abundante de mantenimientos de maíz, ají, frijoles y otras legumbres de la tierra. Los años atrás han valido caros, por las pestilencias y mortandades que ha habido en los naturales, que ha sido ocasión de que los indios han dejado de sembrar sus sementeras.

5 ¶ Al quinto capítulo: Este pueblo de Coatepec, y sus sujetos, barrios y estancias, tienen al presente setecientos indios tributarios enteros, y al pie de cuatrocientos niños y niñas de poca edad. Y, según dicen los viejos antiguos que hay ahora, y tienen por pinturas que les dejaron sus pasados, que cuando los primeros caciques tres hermanos que fundaron este pueblo y sus sujetos, y muchos tiempos después, hubo en esta provincia de Coatepec más de diez mil indios de guerra, sin otra gente menuda, y que, en el tiempo de su infidelidad, las lomas, laderas y valles deste pueblo estaban muy poblados, y llenos de caserías y estancias de indios, y en todas las quebradas, como parece hoy en día por los paredones, cimientos de casas y cúes que en aquel tiempo había, y que ansí lo hallaron los españoles cuando vinieron a la conquista. Y, después de pacífica la tierra, lo ha estado ansí, hasta que de cuarenta años a esta parte, poco más o menos, por pestilencias grandes que ha habido en diversos tiempos y años, se han disminuido en gran manera los naturales. Y ésta es la causa de que haya al presente tan poca gente en esta provincia, y ansí se cree que será en las demás desta Nueva España.

Este dicho pueblo está asentado y poblado en pueblo formado por sus calles y plaza, y trazado en la forma y manera que están trazados los pueblos de españoles, y en lugar sano y permanente, si cesase la pestilencia que anda entre ellos. Son los naturales dél de buen entendimiento y razón, y bien inclinados, dóciles, y de buen ingenio para deprender y entender de todos los oficios en que son enseñados; algunos saben leer y escribir. Viven en policía y congregación, y hablan dos lenguajes: la lengua principal y general es la mexicana, y la otra es diferente, que se dice la otomí. Los indios que la hablan están divididos y apartados de los de la lengua mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo: Este pueblo de Coatepec está a la parte del oriente de la ciudad de México, donde reside el señor virrey y Real Audiencia, a siete leguas pequeñas della, poco más o menos, a donde está sujeto. El camino que va deste dicho pueblo a la dicha ciudad es por tierra llana y, el camino, torcido, porque se rodea una laguna grande que está entre este pueblo y la dicha ciudad. El camino es bueno de caminar.

8 ¶ Al octavo capítulo: Este pueblo de Coatepec está distante del pueblo de Coatlichan, que es de su Majestad y de la jurisdicción de la ciudad de Tezcuco, con quien este pueblo parte términos por la banda del norte, una legua grande de tierra doblada, buena de caminar. Y, por la parte del sureste, este dicho pueblo parte términos con el pueblo de Iztapaluca, de la encomienda de don Luis de Velasco, vecino de México, a distancia de una legua pequeña, el camino derecho y por tierra llana. Y, por la parte de poniente, este pueblo está distante del pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, vecino de México, una legua pequeña, el camino derecho y por tierra llana. Entre este dicho pueblo y el de Chimalhuacan, al noroeste, está el pueblo de Chicoaloapan, de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, a distancia de media legua grande y de tierra llana. Los dichos pueblos de Chicoaloapan y Chimalhuacan son anexos a este corregimiento, en cuya jurisdicción se incluyen.

9 ¶ Al noveno capítulo: El nombre y vocación deste dicho pueblo es la Natividad de nuestra Señora, y su propio nombre en la lengua, como está dicho en el capítulo segundo, se llama Coatepec, por las razones en él contenidas y haber sido, los antiguos fundadores, los tres caciques hermanos de que en el dicho capítulo se hace mención, y haber tomado el nombre por el dicho cerro y culebra. Y se dice haber cuatrocientos y quince años que se fundó y pobló, según los viejos antiguos saben y tienen la noticia de sus mayores y pasados, y parece por sus pinturas antiguas que les dejaron para su memoria. Y, en el principio de su fundación deste pueblo, como está dicho, hubo muchos indios, como se contiene en el quinto capítulo, que la poblaron, y, al presente, como parece, hay pocos naturales, por las causas y razones que se contienen en el cuarto capítulo. Y, como está dicho, no hay más de setecientos tributarios enteros, y cuatrocientos niños y niñas de poca edad, que los más dellos son huérfanos. Y ansí parece por la última tasación que los dichos naturales tienen hecha por la Real Audiencia desta Nueva España, por donde pagan sus tributos al presente a su Majestad.

10 ¶ Al décimo capítulo: El sitio y asiento deste dicho pueblo es en tierra alta, en la falda de una sierra grande, según se refiere en el cuarto capítulo. Está asentado de norte a sur, y en pueblo formado y por sus calles y plaza. Hay en él un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, como se verá por la pintura que está hecha en este caso, que está al cabo y fin desta relación.

11 ¶ Al onceno capítulo: Como está dicho, este pueblo de Coatepec es la cabecera del corregimiento y en donde asiste el corregidor que por su Majestad es proveído en este cargo, y la cabecera de la doctrina. En él está fundado un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, los cuales entienden en la doctrina y conversión de los naturales y les administran los santos sacramentos. Con este dicho pueblo, son cinco cabeceras, como se contiene en la lista y memoria que está al principio desta relación, y la principal cabecera es este pueblo de Coatepec. Tiene, por sus sujetos, los pueblos y barrios siguientes: el pueblo de San Martín Tlaylotlacan, el pueblo de San Juan Tlachichco, el pueblo de San Sebastián Xocoatlauhco, el barrio de Santa María Magdalena Ameyalco, y el barrio de Santa Catalina Ancapa.

El pueblo y cabecera de Santa Ana Tetitlan tomó el nombre de una piedra muy grande y redonda que está dentro del dicho pueblo, y, por esta razón, los antiguos le pusieron por nombre, en su lengua, Tetitlan, que quiere decir “piedra grande”. Este pueblo tiene, por sus sujetos, los pueblos y barrios siguientes: el pueblo de Santa Cruz Matlaluca, el pueblo de la Visitación de nuestra Señora Tlalalauhca, y el barrio de San Mateo Oztotlitic. Estos pueblos y barrios son otomíes, aunque algunos entienden la lengua mexicana.

El pueblo y cabecera de San Francisco Aquauhtla: su propio nombre en la lengua, el que le pusieron los antiguos, es Aquauhtla, que tomó este nombre porque, cuando vinieron a poblar a él los tres caciques hermanos, hallaron en este sitio un grande robredal, que el campo estaba cubierto de muchos y grandes robles; y, por este robredal, le pusieron el nombre que está dicho. Tiene, por sus sujetos, las estancias de San Andrés Chiauhtla, Santo Tomás Texcaltitlan, Santo Domingo Tlalanoztoc, y los Reyes Xuchitengo.

El pueblo y cabecera de San Miguel Tepetlapa: tomó y le pusieron este nombre los viejos antiguos en su fundación, Tepetlapa, por estar, como está, poblado este dicho pueblo en asiento y parte donde hay mucha piedra tosca. Tiene, por sus sujetos, las estancias y barrios siguientes: la estancia de San Esteban Mazatlan, la estancia de San Clemente Amoltepec, la estancia de San Bartolomé Huapalteupa, y el barrio de la Trinidad Tlacaxoloc. Estas estancias y barrios son de indios otomíes.

El pueblo y cabecera de Santiago Quatlapanca: tomó este nombre, que le pusieron los antiguos cuando se pobló, porque tiene su asiento junto a un cerro alto, pelado, que tiene “dos cabezas”; y, por esta razón, se llama Quatlapanca en la lengua, y en castilla quiere decir “cabeza partida”. Tiene, por sujeto, la estancia de San Pedro Chalma. Estos pueblos, barrios y estancias que tienen estas cinco cabeceras, son pueblos pequeños el día de hoy y de poca vecindad. Están distantes de sus cabeceras, unos, a dos tiros de arcabuz; otros, a legua y media, y, otros, a dos leguas.

12 ¶ Al doceno capítulo: En lo a él tocante, se refiere al octavo capítulo desta relación, que, en él, se declara lo en el dicho capítulo contenido.

13 ¶ Al treceno capítulo: En lo que a él toca, se remite y refiere al primero y onceno capítulos desta relación, porque en ellos se declara lo en el dicho capítulo contenido. Y, según está dicho, la lengua general que se habla y trata en este dicho pueblo de Coatepec es la mexicana, y, como se contiene en el quinto capítulo, hay dos lenguas: la una y principal es la mexicana y, la otra, es la que dicen otomí.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Los naturales deste pueblo y sus sujetos, según la razón que dan los viejos que hay en este pueblo, y por sus pinturas que les dejaron sus pasados, dicen que, en el tiempo de su infidelidad, eran sujetos a sus propios señores y caciques, cuyos vasallos eran. Y ellos los reconocían por tales caciques y señores naturales, y los tenían, obedecían y respetaban como a tales, viniendo a sus llamamientos y cumpliendo sus mandamientos, y, en este caso, les eran muy sujetos. Y, como está dicho y parece por pinturas antiguas, el primero cacique y señor natural que tuvo este pueblo y sus sujetos al principio de su fundación fue Huehuetotomihua: éste tuvo el señorío y cacicazgo, y fue cacique y señor natural treinta y seis años. Dicen que fue hombre valiente, diestro y belicoso en las guerras que, durante su tiempo, tuvo con los pueblos y provincias comarcanas. Fue muy venturoso en ellas, y falleció de su muerte, sin dejar hijos. Sucedióle en el cacicazgo y señorío su hermano Acatonal, el cual tuvo el señorío y cacicazgo deste pueblo y su provincia dieciséis años. Deste se dice que fue hombre bienquisto y amado de sus vasallos, afable y llano. Durante el tiempo que vivió, tuvo muchas guerras con los indios de la provincia de Chalco, de las cuales salió siempre victorioso. Y, al cabo de los dieciséis años de su cacicazgo, falleció, y luego le sucedió en el señorío y cacicazgo un hijo suyo que se decía Cehuatzin, del cual se dice, y parece por pinturas antiguas, que vivió noventa años, gobernando a los suyos con mucha paz, de los cuales fue muy aquistado. Fue hombre belicoso en las guerras que tuvo con los indios de las provincias de Chalco y Huexotzingo. Hubo dellos muchas victorias y, siendo muy viejo, murió de su muerte. Sucedióle su hijo, que se decía Totomihua Xocoyotl, que vivió noventa y cuatro años. Deste se dice que gobernó con mucha paz a los suyos: no dicen los viejos, ni parece por pinturas antiguas, que éste tuviese, en el tiempo que vivió, guerras con ningunas provincias, más de que amplió su tierra y la pobló de mucha gente que, durante su cacicazgo, le vinieron de diferentes partes y lugares. Y, a los diez años de su cacicazgo y tiempo, llegaron a esta tierra los culhuas y mexitis, que son los mexicanos, con los cuales luego se alió y confederó, y los tuvo por amigos y ellos a él. Y, siendo muy viejo, murió de su muerte. Sucedióle en el cacicazgo su hijo, llamado Tuzmacuex. Deste se dice por los viejos antiguos, y parece por sus pinturas, que fue hombre valiente y dichoso en las guerras que tuvo con los indios de las provincias de Chalco y Xiuhtepec, que es en el Marquesado, a los cuales venció y tuvo sujetos y debajo de su mando y señorío, y le pagaron tributo. Y ellos le obedecieron por su señor, y tuvo el cacicazgo y gobierno en este pueblo de Coatepec, Chalco y Xiuhtepec, por tiempo de diez años, poco más o menos. Y, teniéndolos sujetos y avasallados, fue llamado por los indios de la población de Chalco y, estando en el dicho pueblo, fue muerto por ellos a traición, sin dejar hijo ninguno.

Y, por su fin y muerte, estuvo esta provincia de Coatepec sin cacique y señor natural por tiempo de siete años, hasta que un sobrino déste, hijo de su hermano, fue de edad, en que fue alzado por cacique y señor desta provincia, que se decía Chanticontzin. El cual tuvo el señorío y cacicazgo por nueve años, y murió de su muerte. Sucedióle luego un primo hermano suyo, que se decía Xayatzin. Éste fue hijo de Totomihua Xocoyotl, de suso referido, Este Xayatzin tuvo el cacicazgo veinte y dos años y, en su tiempo, se dice que tuvo muy particular enemistad con los de la provincia de Chalco, a los cuales dio muchas guerras, y los venció y desbarató y los tuvo sujetos. Y esta enemistad tuvo con los susodichos, por haber muerto a traición a su tío Tuxmacuex. Y, ansimismo, se dice deste que tuvo guerras y competencias con los caciques y señores de la provincia de Huexotzingo y Cuernavaca, de las cuales salió siempre victorioso. Murió de su muerte, sin dejar hijos.

Y, porque un hijo de Nonoaltzin, hijo a su vez de Totomihua Xocoyotl, cacique que fue desta provincia, era pequeño y de poca edad para entender en el gobierno de los suyos, Moteczuma el viejo, segundo señor de México, y Nezahualcoyotl, cacique y señor de Tezcuco, que eran tíos deste mozo, nombraron dos capitanes, uno, principal y, otro, de mediano estado, naturales deste pueblo, para que entendiesen en la administración y gobierno desta provincia y naturales della, hasta que el dicho mozo tuviese edad perfecta. Y, ansí, estos dos capitanes gobernaron veinte y dos años. Y luego, fallecidos éstos, los dichos Moteczuma y Nezahualcoyotl metieron en la posesión del cacicazgo deste pueblo a este mozo llamado Tlacoquentzin, que es el de suso referido, a quien de derecho le pertenecía la sucesión del cacicazgo, por ser nieto de Totomihua Xocoyotl, cacique y señor natural que fue deste pueblo.

Y este Tlacoquentzin, después de haber sucedido en el dicho cacicazgo, por no ser hábil ni suficiente en el gobierno de sus vasallos, Moteczuma y Nezahualcoyotl, señores de México y Tezcuco, tíos suyos, le dieron por su acompañado a un deudo suyo, capitán muy valeroso, y de quien el dicho Moteczuma hizo mucha confianza en las guerras y conquistas que tuvo con los caciques y naturales de la provincia de Soconusco, llamado Teuhtlipopoca. Y esto hizo el dicho Moteczuma, por gratificarle los dichos servicios que le había hecho en las dichas guerras; por manera que este Tlacoquentzin y Teuhtlipopoca, su deudo, gobernaron esta provincia por tiempo de catorce años, poco más o menos, en cuyos tiempos llegaron a esta tierra los españoles a la conquista della.

Y después de quieta y pacífica esta tierra, por muerte deste Tlacoquentzin y por no dejar hijo sucesor, don Fernando Cortés, gobernador que a la sazón era y capitán general, estando en la villa de Coyuacan, donde hizo llamamiento general de toda la tierra, nombró por gobernador deste pueblo y provincia a un principal llamado don Francisco Yolictzin, habiéndose acabado el linaje y tronco de los caciques y señores naturales deste pueblo. Y, ansí, han ido sucediendo por elección los gobernadores que ha habido desde aquel tiempo acá, por confirmación de los señores virreyes y de la Real Audiencia.

Según los viejos antiguos alcanzaron y entendieron de sus pasados, por sus pinturas que les dejaron para su memoria sus ancianos y mayores de aquel tiempo, dicen que los caciques y señores naturales que fueron deste pueblo y provincia por sí propios entendían en la administración y gobierno de sus vasallos, naturales de los pueblos que le eran sujetos. Y hacían justicia muy rigurosa en los que les eran rebeldes e inobedientes; y a él solo tributaban y acudían con los tributos de las cosas que se usaban en aquel tiempo, y con esclavos y servicio personal de indios e indias, que les servían y les hacían sus casas y se las reparaban, y hacían todas aquellas cosas que por ellos les era mandado, sin remisión alguna.

Los ritos y ceremonias que los dichos caciques y sus vasallos hacían y usaban en el tiempo de su infidelidad, era ésta la manera: que tomaban un arco y una flecha en la mano y, alzando los ojos al cielo, tiraban la flecha a lo alto, y, si por caso herían o mataban arriba alguna ave de cualquier género, en cayendo que caía abajo al suelo, lo tomaban y, mirando al cielo, lo enderezaban arriba poniendo los ojos en alto. Y, si en lo alto no herían ni mataban cosa alguna, teniendo tino a la parte y lugar en que caía la flecha, acudían allá y hallaban qué había clavado: alguna víbora, culebra, ave, conejo o liebre, u otra cosa semejante, tomándolo en las manos, los ojos en alto, hacían la misma ceremonia que está dicho. Y a la mañana, en saliendo el sol, tomaban una mariposa blanca y, cortándole la cabeza, lo enderezaban al oriente, ofreciéndolo al sol. Y no tenían otra costumbre de idolatría, ni adoraban al Demonio, hasta que llegaron a poblar a esta tierra los indios advenedizos, que fueron los culhuas y mexitis, que hoy son los mexicanos, los cuales trujeron consigo el ídolo que llaman huichilobos, en donde se revestía el Demonio y les hablaba, y en el cual adoraban. Con cuya llegada, se comenzó entre estos naturales la idolatría al Demonio. Y sacrifican, rompiéndose las orejas con puntas de navajas y sacándose sangre dellas, y la ofrecían al Demonio. Y les hacían sus templos y cúes, donde hacían sus sacrificios y sacrificaban a los indios e indias que tomaban en la guerra. A los cuales, el día del sacrificio, los llevaban a la parte y lugar que tenían dedicado, y los tendían en el suelo vivos y, con una navaja grande a manera de cuchilla, les abrían con ella los pechos y les sacaban los corazones, y, junto con la sangre, le ofrecían al ídolo que tenían, untándole la cara y boca con la sangre, en donde el Demonio estaba revestido. Y hablaban con él y le encendían resina blanca que llaman copal, con que le incensaban. Y el dicho ídolo era de piedra, a manera de hechura de una persona.

Y destos indios, culhuas y mexitis, deprendieron y tomaron los caciques y señores deste pueblo, y sus indios, esta mala costumbre de idolatrar, porque, antes que viniesen a esta tierra, no tenían éstos desta provincia otras ceremonias ni ritos, más de lo que de suso se refiere. Y, con la llegada destos culhuas y mexitis, los caciques deste pueblo y los suyos tuvieron dos partes señaladas en este pueblo, situados para hacer sus idolatrías e invocaciones al Demonio, según que fueron enseñados por los dichos mexitis: la una parte era en la cueva de Tonaltepec, que está dicho en el cuarto capítulo, y la otra parte es un cerro pelado, alto, en el cual está ahora edificada una iglesia que llaman Santa Cruz, donde hay caserías de indios que allí son vecinos.

El tiempo más enfermo, en este pueblo y su comarca, son por los meses de julio y agosto en los días caniculares, porque, en este tiempo, tiene más fuerza la calor del sol y reina más el viento sureste, que es cálido y causa muchas enfermedades y dolencias entre los naturales.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Los caciques y señores naturales que fueron en este pueblo y provincia, en la manera de su gobierno, como está dicho, tenían muy sujetos a sus vasallos, y hacíanse respetar y temer, de manera que ninguno osaba mirarles a la cara, y eran obedecidos y acatados como tales señores. Y, si acaso los principales y otros naturales pasaban delante dellos, iban los ojos bajos al suelo, inclinadas las cabezas con mucha humildad, haciéndoles gran reverencia y acatamiento.

Ya está dicho, en el catorceno capítulo desta relación, que los caciques y señores deste pueblo, y los suyos, tuvieron grandes guerras y competencias con los caciques y señores de las provincias de Huexotzingo, Cuernavaca, y Chalco y Xiuhtepec, con los cuales tuvieron grande enemistad, en especial y en particular con los de la provincia de Chalco, por razón de que el sitio y asiento que tiene este pueblo y los demás sus sujetos, y las tierras que al presente tiene y posee, antiguamente fueron de los indios de la provincia de Chalco, y los tres caciques hermanos se las quitaron a fuerza de guerras. Y, por esta razón, estuvieron siempre enemistados.

Cuando peleaban los caciques señores deste pueblo, en lugar de las armas, se vestían de pieles de tigres y leones, adobados y blandos, de la manera de chamarras largas, cerradas, que les daba hasta la rodilla, con sus divisas de plumería de águilas, o cabezas de tigres y leones que traían a manera de almetes encasquetados en las cabezas, y sus arcos, y flechas con puntas de navajas. Y, según dicen los viejos antiguos, no tenían otras armas. Y, algunos, traían rodelas medianas que se usaban en aquel tiempo.

En el tiempo de su infidelidad, el hábito y traje que usaban y traían para su vestidura con que se cobijaban, era de pellejos de lobos y tigres, leones y venados, adobados por la carnaza y muy blandos, con su pelo por de fuera, y largas según tenía el largor la dicha piel, y traían sus bragueros de papel de la tierra. La gente popular y menuda, en cambio, se vestían de mantas de henequén, porque, en aquellos tiempos, carecían de algodón. Los caciques traían sus tiaras, y sus orejeras y bezotes de oro bajo, y, algunos, de piedras verdes que llaman chalchihuis. Sus mujeres se vestían naguas y huipiles de henequén, del hilo que sacaban de los magueyes y lo tejían para el dicho efecto.

El hábito y traje de que al presente andan vestidos sus camisas y zarahuelles largos de tela de algodón, y chamarras y jubones de lo mismo, y mantas largas, galanas, de lana de colores, que son costosas, y otras blancas, llanas y muy delgadas, que traen cobijadas.

Todos los más andan tresquilados y hecho el cabello como los españoles, y traen sus sombreros, y otros andan con coletas y tocados, sombreros, y se calzan zapatos; algunos andan vestidos de ropetas, y calzones de paño de colores. Y la gente popular, menuda, traen calzados cotaras, calzado de henequén que usaban antiguamente.

Las indias, mujeres de los caciques y gobernadores, y sus hijas y otras principales, andan vestidas de camisas de la tierra, que en su lengua llaman huipiles, y naguas puestas que son ricas: es traje galano y costoso. Es ropa de algodón muy delgada y, las cenefas, de lana de colores y plumería tejidas y labradas. Y lo mismo, y de la misma suerte, trae vestida la gente popular y menuda. Algunos de los caciques y gobernadores andan en traje español, vestidos con capas y sayos, calzas de paño, zapatos y sombreros, de fieltro y de seda.

Los mantenimientos que los indios deste pueblo y su comarca usaban comían en tiempo de su infidelidad, era carne de montería, de la caza que mataban de venados, puercos, gatos monteses, lobos, leones, tigres, conejos, liebres, adives y zorrillos, y gallos de papada y gallinas monteses, ratones, víboras y culebras, y otras aves que flechaban, porque, como está dicho, no alcanzaban maíz, frijoles, ají ni otras legumbres de la tierra, hasta que llegaron los culhuas y mexitis, que son los mexicanos, que lo trujeron, y enseñaron a labrar y cultivar y hacer sementeras a los naturales desta provincia y su comarca, que puede haber ciento y sesenta y ocho años, poco más o menos, según la cuenta que los viejos antiguos tienen por sus pinturas, que les dejaron sus pasados y mayores de aquel tiempo para su memoria.

En el cual tiempo, se dice que vivían los naturales muy sanos, y fallecían muy viejos y había pocas pestilencias; y que si, en aqquel tiempo, fallecían algunos mozos o mozas antes de llegar a edad perfecta, lo tenían por agüero y ponía entre ellos admiración, y decían que debían de haber hecho algún pecado, pues morían mozos. La edad que vivían comúnmente los naturales era ochenta, noventa, y ciento y ciento y diez, y ciento y veinte años, y, otros, más tiempo. Los caciques y señores no consentían que sus súbditos y vasallos viviesen con ociosidad, sino que a la contina los traían ejercitados en las cosas de las guerra. Ni, menos, les consentían beber vino de la tierra, si no era al capitán, u otra persona que hubiese hecho alguna cosa señalada en la guerra o vencido en una batalla, y, el que fuera desto lo bebía, moría por ello sin remisión. Y que, de cuarenta años a esta parte, se les han recrecido a los naturales muchas enfermedades y pestilencias en diferentes años y tiempos, que no había en aquellos tiempos, y que esto ha sido ocasión de que los indios hayan venido a mucha disminución y se han apocado en gran manera.

16 ¶ A los dieciséis capítulos: En lo que a él toca, se responde y refiere al cuarto capítulo, porque en él se declara y hace particular mención de lo en este capítulo contenido; y, ansí, se remite a él.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Este pueblo de Coatepec, y su asiento y comarca, es sano y de buen temple, como está dicho en el tercero capítulo. Dicen los viejos antiguos que, en el tiempo de su infidelidad, les informaron sus pasados que las enfermedades que les sucedían a los naturales eran tercianas y cuartanas, bubas, cámaras de sangre, y mal de ojos y calenturas, para lo cual usaban y tenían muchas yerbas y raíces medicinales, con que se curaban y purgaban para sanar de las dichas enfermedades. Y estas yerbas y raíces las hallaban muy provechosas. Y que, después que vinieron los españoles, se les han recrecido otras enfermedades que no solían acudir, como son viruelas, sarampión, dolor de costado, tabardete, modorra, paperas, almorranas, y esta pestilencia que anda ahora, que no había en aquellos tiempos. Y, en el dicho tiempo de su infidelidad de los naturales, en sus enfermedades, no usaban sangrías en los brazos, sino que el remedio que hallaban era purgarse en la cabeza, y por el cuerpo y pechos y vientre, con un hueso delgado y muy agudo, o con un colmillo de víbora que para este efecto tenían los indios que curaban, y, con esto que hacían, sanaban luego de cualquier enfermedad.

18 ¶ Al dieciocho capítulo: Este pueblo está distante de un volcán grande que está junto al pueblo de Amaquemeca, que es de su Majestad y una de las cabeceras de la provincia de Chalco, cinco leguas grandes, poco más o menos, por tierra doblada y el camino torcido, que va abierto por sus vueltas, bueno de caminar. Este volcán  está a la parte del sur deste pueblo, el cual es muy alto, grande, pelado, arenoso, y ceniciento, que echa humo de sí. A un lado de este volcán está una sierra nevada grande, que en todo el año esta cubierta de nieve. Y el dicho volcán, en tiempo de aguas, casi la mayor parte del año, suele estar cubierto de nieve. Hace por allí muy grandes fríos por causa de las nieves, en donde han perecido y heládose de frío algunos naturales, porque, entre este volcán y la sierra nevada, en medio dellos pasa el camino que va a las ciudades de los Ángeles, Tlaxcala y Huexotzingo. Este volcán es mentado en gran parte.

En tiempo de la infidelidad de los naturales, dicen los viejos antiguos que hay hoy día, por memorias y pinturas que tienen de sus pasados y ancianos de aquel tiempo, que les dejaron unos en pos de otros, que las nieves grandes que caían en la dicha sierra alcanzaban en este pueblo y su comarca, y les hacía mucho daño. Y lo mismo les acontecía después de venidos a esta tierra los culhuas y mexitis mexicanos, que les dieron industria de hacer y labrar sus sementeras de maíz y otras legumbres que ellos les dieron; y dicen que, por causa de las grandes aguas, y nieves y granizo que caía, se les pudrían las sementeras y las demás semillas, y no venían a luz; y padecían excesivo trabajo y necesidad porque, como está dicho, antes que los dichos culhuas y mexitis viniesen a esta tierra, los naturales desta provincia se sustentaban de lo que cazaban.

Llaman los indios a este volcán, en su lengua Popocatepetl, que en castellano quiere decir “sierra que humea o echa huno”, y la dicha sierra nevada, según que los viejos de hoy día lo oyeron a sus pasados, en el tiempo de su infidelidad la nombraban, y hoy día la llaman en su lengua Iztaccihuatl, que quiere decir en romance “mujer blanca”. Dícese que, antiguamente, muchas veces los naturales veían, y se aparecía encima de la dicha sierra nevada, una mujer blanca, y de aquí tomó este nombre. Y, entre ellos, se tiene por cierto que era el Demonio el que aparecía en esta forma.

19 ¶ A los diecinueve capítulos: En este pueblo y su comarca no hay río caudaloso ninguno, como está declarado en el cuarto capítulo desta relación.

20 ¶ A los veinte capítulos: Como esta dicho en el octavo capítulo, el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jéronimo de Bustamante, vecino de México, está una legua distante deste pueblo, a la parte del poniente. El dicho pueblo está asentado y poblado junto a la orilla de una laguna de agua, grande y salobre, y ésta es la propia laguna de la ciudad de México, que en partes es hondable y, en otras, es bajío. Los naturales del dicho pueblo tienen sus canoas grandes y pequeñas de madera, en que pasan la dicha laguna, y van y vienen en ellas a la dicha ciudad, y a otros pueblos comarcanos que están poblados dentro de la dicha laguna, a sus contrataciones y granjerías que tienen. En esta laguna se cría pescado de poco más de un palmo de largo, que casi son como albures, y, ansimismo, hay otro género que dicen “pescado blanco”, sano, bueno y sabroso de comer, que algunos son de a palmo, y otros más grandes y más pequeños. Críase, ansimismo, pescadillos pequeños, ranas y camaroncillos, y otros géneros de chucherías y marisco, que pescan los naturales para su sustento y contrataciones que tienen en los mercados y tianguez que se hacen, en cada semana, en los pueblos comarcanos.

En esta laguna está un peñol alto hacia el poniente, de donde se saca piedra liviana, negra y colorada, para el edificio de las casas. En este peñol, según la noticia que dan viejos antiguos que la tienen de sus pasados, tenían sus palacios y casas de recreación, y vergel de todas rosas y flores de la tierra, los caciques y señores de México, en donde se venían a holgar y tenían sus pasatiempos; y, en él, tenían su soto de venados, conejos, liebres, leones, adives y otros animales. Tiene circuito de media legua grande, y cerca la laguna por todas partes; llámanle los indios de su lengua Tepepuli. Hoy en día, se parecen los cimientos de las dichas casas, y hay algunos árboles de las dichas flores; al presente, lo tiene poblado el Marqués del Valle de ganado menor y ovejas del Perú. En este peñol no hay cosa notable, no los indios viejos se acuerdan que en su infidelidad la haya habido, más de lo que está dicho.

21 ¶ Al veinte y un capítulos: En lo a él tocante, se refiere al dieciocho capítulo desta relación, porque en él se declara lo que trata este capítulo.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos: En los montes y collados de las sierras deste pueblo, hay árboles de diferentes géneros: pinos, cedros, cipreses, y otros árboles que son grandes, gruesos y muy altos, que la madera dellos es buena para enmaderar y entablar las casas: dellos se hacen y labran vigas, tablas y soleras. Del pino se saca resina blanca, que la hallan los españoles y naturales por buena y sana, y della se echan las bilmas para arrancar el frío de cualquier quebradura o miembro desconcertado. Hay otro árbol, de que se saca el aceite de abeto, que es licor suave y muy provechoso para curar cualquier herida, y para bilmas: es muy preciado y vale caro, que un cuartillo deste aceite vale cuatro reales y más, porque son pocos los árboles y pocos los indios que lo saben coger y sacar. Y como cosa preciada, el que lo puede hacer lo envía a Castilla para el efecto que está dicho, y los médicos y cirujanos la tienen por cosa aprobada. Hay encinos y robles que dan la bellota amarga, y hay otros muchos géneros de árboles sin provecho. Y, de los pinos y cedros, se hacen cajas, puertas y ventanas, y otras cosas.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos: En este pueblo, y en su comarca, hay algunas frutas de la tierra, que son tunas de tres maneras: blancas, coloradas y amarillas, fruta suave y sana; hay cerezas y zapotes blancos, que tienen la carne de dentro blanca y la cáscara verde, y el cuesco a manera casi al del durazno: hay manzanillas de la tierra, amarillas y coloradas, que se dan en árboles espinosos: en estos árboles se acostumbra, en esta tierra, injerir perales, manzanos de Castilla, ciruelos y membrillos. Tienen estas manzanillas el sabor entre dulce y agrio, y cómenlas los españoles y naturales; algunos hacen conserva dellas. Danse parras de Castilla en este pueblo y uvas, aunque no sazonan tan bien como las de Castilla, y, aunque maduran, son algo empedernidas. Danse membrillos, duraznos, abaricoques, melocotones, granadas, limas, naranjas (aunque pequeñas), ciruelas e higueras y morales que dan moras, peras mayores y de las pequeñas, y otros árboles de Castilla.


24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: En este dicho pueblo, y en su comarca, hay muchos géneros de hortalizas de la tierra, que comían y usaban, y de que se sustentaban antiguamente los naturales, y el día de hoy las usan, que no se nombran en castilla, porque no se saben sus nombres de cada una dellas, más de las cebolletas, acederas y mastuerzo, cerrajas y borrajas, las cuales, con las demás, son buenas de comer, y las comen los españoles y naturales, y lo mismo las calabazas, que son de hoja y flor.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: En este pueblo se da muy bien todo género de hortalizas de Castilla y legumbres, como son: rábanos, coles, lechugas, acelgas, zanahorias, ajos, cebollas, mastuerzo, orégano, culantro, perejil, yerbabuena, calabazas de Castilla, achicorias, garbanzos, lentejas, arvejones, puerros, y otras semillas. No se cría seda porque, aunque se dan morales, los naturales no la saben criar ni se ejercitan en ello. Dase muy buen trigo y cebada. En este pueblo y su comarca, hay trece labradores españoles en su tierra, que tienen sus tierras y labranzas de trigo, que cogen en cantidad, y los indios han comenzado a sembrarlo.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: En este pueblo y su tierra, en los montes y collados dél, hay muchos géneros de yerbas y raíces medicinales, con que antiguamente se curaban los naturales, y hoy día usan dellas en sus enfermedades, las cuales son muy provechosas; pero en la lengua castellana no se saben sus nombres. Úsanlas los españoles y hallan mucho provecho, ansí con las dichas yerbas como con las raíces, para purgas, medicinas y emplastos, las cuales cogen y conocen los indios herbolarios. Y, de la ciudad de México y su comarca, las vienen a buscar los indios que saben y entienden de curar, para se aprovechar dellas en las curas que hacen: Dicen los viejos deste pueblo, que entienden y conocen de yerbas, que, entre estas yerbas y raíces referidas, hay otras yerbas venenosas y ponzoñosas que, en tiempo antiguo, si a algún indio o india lo daban en bebedizos o brebajes, morían luego dello. Y hay otras yerbas que, antiguamente, tomaban las mujeres preñadas que ocultamente se empreñaban, para abortar las criaturas; estas yerbas dañosas se han prohibido, porqueson empecibles. Las yerbas y raíces buenas, de suso referidas, son y las hallan los naturales, y españoles que las usan, por muy provechosas para cualesquier enfermedades e hinchazones, y son saludables.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos: En las sierras y montes de este pueblo, se crían tigres, leones, lobos, adives, zorros de diversas maneras, que son bravos, y los puercos monteses que tienen el ombligo en el espinazo, encima del lomo. Hay venados, conejos y liebres, y críanse algunas aves que, cuando se toman en los nidos, se hacen domésticas, como son palomas, tórtolas, codornices, ánsares de la tierra y patos reales, y otros patos grandes, negros, que llaman “peruleros”, y otros pájaros pequeños que llaman “canarios”.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos: En este pueblo, ni en sus sujetos ni comarca, en el tiempo de la infidelidad de los naturales, según dicen los viejos que hay hoy día, nunca ha habido minas de oro ni plata, no de otros metales, atramentos ni colores, ni se tiene noticia dellos ahora en este tiempo; aunque se han buscado y catado los cerros y lomas deste pueblo por algunos españoles.

29 ¶ A los veinte y nueve capítulos: En este pueblo, sujetos y comarca, dicen los viejos que hay hoy en día, y sus mayores y ancianos y pasados se lo dijeron y avisaron ansí, que, en el tiempo de su infidelidad, no ha habido, ni hay, canteras de piedras preciosas, ni jaspes ni mármoles ni otras piedras de estima, ni las alcanzaban. Y, si algunas piedras ricas tuvieron y poseyeron los señores y caciques antiguos, las adquirieron y compraron en otras provincias, lejos, en donde las había por muy grandes precios.

30 ¶ A los treinta capítulos: En este pueblo, ni en su comarca, no hay salinas ni mineros de sal. Provéense los naturales della en la comarca de México, porque en ella hay indios salineros que la hacen y viven dello. Y los mismos indios que la hacen, la traen a vender en los tianguez y mercados que se hacen en esta comarca en cada semana.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas que los naturales tienen, son: que sacan el cimiento de piedra, y este cimiento le alzan del suelo medio estado y, desde allí, comienzan las paredes de adobe. La techumbre es de azoteas y, algunos principales y caciques que tienen posible, las labran y edifican de la manera que las labran los españoles, porque tienen curiosidd: de calicanto las paredes, el argamasa y materiales son de cal y arena y tierra, todo mezclado para su fortaleza, con altos y bajos, corredores, puertas y ventanas, portadas de piedra de cantería, y encalados con pinturas de colores.

En este pueblo no se hace cal, por no haber recaudo de piedra para ello; tráenla de ciertos pueblos fuera desta provincia, donde se hace y hay hornos della, a doce leguas deste pueblo. La madera de vigas, y tablas para enmaderar y entablar las casas, se sacan de los montes deste pueblo, porque, como está dicho, hay cantidad. Y, lo mismo, piedras blancas de cantería para las portadas, pilares, arcos y ventanas. En este pueblo hay oficiales albañiles y canteros, carpinteros y herreros y encaladores, que son buenos oficiales y entienden bien el oficio.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: En este pueblo, y en sus sujetos, los naturales dél viven de labradores, y no tienen otros tratos ni granjerías, ni otro género de contratación; aunque, si se diesen a ello, facilitadamente podrían tener trato de maderas, como son tablas, vigas, cuartones y planchas y morillos, y llevarlo a vender a la ciudad de México, en lo cual serían muy aprovechados. Los españoles tienen sus granjerías, de que viven y sustentan, en cosas de mercaderías de la tierra y de Castilla, de todos géneros, y en trigo, maíz, cebadas y harina, que compran y venden; demás de lo cual, tienen ansimismo otras granjerías de potros, novillos, carneros, chivatos y puercos, que recogen y ponen en cebo; y tienen el trato de la grana y seda, que rescatan en las provincias de Tlaxcala, Cholula, Huexotzingo y Tepeaca, y en la Mixteca, en donde se cría en cantidad.

Los naturales deste pueblo, y de sus sujetos, viven de labradores, como está dicho, y pagan sus tributos a su Majestad en reales y maíz, conforme a la tasación que les está hecha por la Real Audiencia, que es un peso de oro común en todo un año, y media fanega de maíz.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo y sus sujetos, en lo espiritual, está sujeto al arzobispado de México, que es la catedral y metrópoli que, según está dicho, está distante deste pueblo siete leguas pequeñas de tierra llana buena de caminar, aunque el camino es torcido, porque se rodea la laguna que está entre este pueblo y la dicha ciudad, como se refiere en el séptimo capítulo.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: En este dicho pueblo de Coatepec hay un monasterio de religiosos de la orden del señor Santo Domingo, en donde residen tres religiosos de misa que entienden en la doctrina y conversión de los naturales, y les predican la palabra del santo evangelio, y les administran los otros santos sacramentos y dicen misa, los cuales tienen especial cuidado de que haya una escuela de niños para que deprendan a leer y escribir, y sepan el canto para oficiar las misas y los demás divinos oficios, y que, cotidianamente, cada día las niñas pequeñas vengan a oír y deprender la doctrina cristiana, para lo cual tienen nombradas personas que las recojan y traigan para este efecto. Ha que está fundado este monasterio veinte años, poco más o menos.

En la iglesia deste monasterio, está fundada una cofradía de nuestra Señora del Rosario, de que son cofrades muchos naturales y españoles, que socorren con sus limosnas para las misas, y cera que en ella se gasta. No ha tenido renta ninguna. De pocos días a esta parte, para que pueda permanecer obra tan pía, los principales y naturales deste dicho pueblo la han dotado de un pedazo de tierra, que este pueblo y común dél tenían baldío y eriazo y sin provecho, para que se labre, siembre y beneficie, y, de los frutos que della resultare, se provean las cosas necesarias a la dicha cofradía, la cual tienen a su cargo dos mayordomos españoles, por su cuenta y razón. Ha que está fundada esta cofradía dieciséis años, poco más o menos, y, de dos años a esta parte, se ha reformado de españoles.

En esta dicha iglesia y monasterio hay una capellanía de nuestra Señora, que los naturales han instituido para que en ella se digan misas por las ánimas de sus difuntos que han fallecido y fallecieren de aquí en adelante, y la han dotado perpetuamente para ella en dos caballerías de tierra que los principales y naturales tenían de su patrimonio, en las cuales tenía cada uno un pedazo. Ha que se fundó y dotó esta capellanía de un año a esta parte, poco más o menos, y está nombrando por patrón della el religioso vicario que es o fuere deste monasterio, para siempre; el cual, de lo procedido de las dichas tierras, ha de tener cuenta y razón, y de proveer todo lo necesario a la dicha capellanía.

No hay hospital, ni otra obra pía, más de lo que está dicho. En cada pueblo y estancia de los sujetos a esta cabecera hay una iglesia; por manera que son, por todas, veinte y una iglesias pobladas.

¶ Y, hecha y acabada la dicha relación en el dicho día, mes y año dicho, el dicho señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor deste partido de Coatepec y su jurisdicción por su Majestad, lo firmó de su nombre y, con él, Francisco de Villacastín, escribano e intérprete desta provincia, nombrado por el dicho señor corregidor. Cristóbal de Salazar (rúbrica). Francisco de Villacastín (rúbrica).



CHIMALHUACAN ATOYAC



¶ En el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, primero día del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, se hizo está relaciónpor mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción y Memoria atrás contenida, escrita de molde. Hallóse presente a la ver hacer el señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor por su Majestad del pueblo de Coatepec y deste partido, y, con él, Francisco de Villacastín, escribano e intérprete de sus juzgado, y por su lengua fueron preguntados los principales, e indios viejos que se pudieron haber en este dicho pueblo y sus sujetos. Y el tenor de la dicha relación es la siguiente:

1 ¶ Primeramente, al primer capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan, que es la cabecera y que por su vocación en la lengua castellana se dice de San Andrés Apóstol, llámase Chimalhuacan. Según viejos antiguos y parece por sus pinturas que les dejaron sus mayores y ancianos pasados, la razón que tienen y dan es que así le pusieron al tiempo que vinieron los primeros fundadores y pobladores que fundaron y poblaron este pueblo en el sitio donde al presente está asentado: fueron tres caciques hermanos, que el mayor dellos se decía Huaxomatl, y el segundo, Chalchiuhtlatonac, y el tercero, Tlatzcantecuhtli, y la gente que traían. Y pusieron por nombre a este pueblo Chimalhuacan Atoyac, porque está poblado a la falda de un cerro grande que parece rodela vuelta hacia bajo, y porue la laguna que está cabe el cerro se dice toyac, que quiere decir “lago grande”.Y deste cerro tomó el nombre de Chimalhuacan, por ser de la manera que está dicho. Y, según estos viejos tienen memoria de sus pasados, al tiempo que llegaron a fundar este pueblo del dichos caciques, eran las tierras de los indios de la provincia de Chalco. Y, al presente, este pueblo y sus sujetos están en la comarca y provincia de Aculhuacan, que es Coatlichan, pueblo que está en la real Corona, que es la misma provincia de Tezcuco. Y, por la razón de suso dicha, se llama este pueblo Chimalhuacan Atoyac.

2 ¶ Al segundo capítulo: Según se refiere en el capítulo de suso, fueron los fundadores deste dicho pueblo, y de sus sujetos, los dichos tres caciques y su gente, los cuales fueron advenedizos. Su origen dellos se dice ser de la provincia de Tula, pueblo que está en la real Corona, y procedentes ansimismo del pueblo de Culhuacan, de la encomienda de don Fernando de Oñate, vecino de México (este pueblo de Culhuacan está a una legua de la ciudad de México, poco más o menos), según parece por las pinturas antiguas que los indios de este pueblo tienen, que les dejaron sus pasados para su memoria. Y dicen que ha trescientos y veinte años, poco más o menos, que están poblados en este sitio. Estos caciques y su gente hablaban la lengua chichimeca y mexicana, por ser procedentes de los culhuas y mexitis (que son los mexicanos), que es la lengua que se habla generalmente hoy día.

3 ¶ Al tercero capítulo: El temple y calidad deste pueblo y sus sujetos es húmeda y templada, por las demasiadas fuentes que hay en él, y por estar poblado este pueblo a la orilla de la dicha laguna y alrededor del dicho cerro Chimalhuacan, en donde hay muchos ojos de agua y fuentes manantialesque entran en la laguna. Las aguas y lluvias son menos que en otras partes, y dicen los viejos antiguos que hay al presente que, en el tiempo de la infidelidad de los naturales, solían ser de la propia manera que ahora. Llueve poco en el pueblo. Háceles daño y perjuicio a las sementeras, porque se les secan por la esterilidad que suele haber algunos años. Suelen ser las aguas por los meses de mayo y junio, julio y agosto, y parte del de septiembre.Los vientos que corren en este pueblo y sus sujetos es el noroeste, viento sano, y el norte y sur y sudeste. El viento sudeste es dañoso en este pueblo, por ser cálido y húmedo: acarrea algunas enfermedades de calenturas, y catarro de romadizo y pechugueras, principalmente en los días caniculares, cuando el sol arde con mucha fuerza, y por los meses de noviembre y diciembre, que suele ventar mucho más que en otros tiempos, en los cuales meses hace grandes fríos y da pesadumbre a los naturales.

4 ¶ Al cuarto capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan está fundado y asentado en tierra llana y descubierta, a la falda del dicho cerro que dicen de Chimalhuacan, a la parte del poniente. Los pueblos que les son sujetos están poblados alrededor del dicho cerro que está dicho cerro de Chimalhuacan y están poblados a la orilla de una laguna grande de agua, que alcanza a México, Tezcuco y otros pueblos. El asiento deste pueblo es tierra rasa, sin montes ni arboledas; tiene muchas fuentes de agua manantiales de muy buena agua, que corren y entran en la dicha laguna. El agua destas fuentes, de noche y a la mañana, suele estar caliente y tibia, y, entre día, fría. Nacen todas estas fuentes del dicho cerro de Chimalhuacan.

En este pueblo, ni en su comarca, no hay río caudaloso. Es tierra fértil de pastos para ganado menor. No hay ningunas frutas de Castilla y de la tierra, no hay otra sino las tunas blancas, coloradas, y amarillas y leonadas. Algunos años, como está dicho, suelen ser estériles de mantenimientos de maíz, ají y frijoles, y otras legumbres de la tierra. La tierra es salitral, por causa de muchas lagunillas de agua que hay cerca del pueblo. Provéense de bastimentos en las provincias de Chalco y Coatepec los naturales deste pueblo.

5 ¶ Al quinto capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan tiene al presente pocos indios, y, según dicen los viejos que ahora hay,y tienen por memorias y pinturas de sus pasados, que, en el tiempo de su infidelidad, había más de ocho mil indios; porque entonces vivían los naturales muchos y largos tiempos, y fallecían muy viejos, y no les sobrevenían tantas pestilencias como de presente, de cuarenta años a esta parte, les ha acudido en tiempos diferentes, que ha sido la causa de que los indios hayan venido en muy gran disminución. Y ansí, cuando llegaron los españoles a la conquista desta tierra, hallaron muchos indios, y ahora, como parece por la última tasación que por esta Real Audiencia les está hecho, hay trescientos indios escasos, y ciento noventa niños de nueve para diez años.

Este dicho pueblo no está trazado ni asentado por calles y plaza, porque, como está dicho, su asiento es a la orilla de la laguna, la que casi rodea todo el cerro. Los naturalesson de buen entendimiento y razón, y bien inclinados, dóciles, y de buen ingenio para deprender y saber de todas aquellas cosas y oficios en que son enseñados, y algunos saben leer y escribir. Viven en policía . Su lengua es la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo: Este pueblo de Chimalhuacan está a cinco leguas pequeñas de la ciudad de México, donde reside el señor virrey y Real Audiencia, a donde está sujeto. El camino que va deste pueblo a la dicha ciudad es por tierra llana, y el camino es torcido porque se rodea la laguna que se refiere de suso, que está entre este dicho pueblo y la dicha ciudad. El camino es bueno de caminar; el pueblo está a la parte del oriente de la ciudad de México.

8 ¶ Al octavo capítulo: Este dicho pueblo está distante del pueblo de Chicoaloapan, de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, con quien parte términos por la parte del nordeste, media legua pequeña y de tierra llana. Y, por la parte del norte, este pueblo parte términos con el pueblo de Mototepec los Reyes, sujeto a la cabecera de Coatlichan, que es de su Majestad, a distancia de media legua, por tierra llana. Y, por la parte del sudeste, este pueblo parte términos con el pueblo de Cuitlahuac, de la encomienda de Alonso de Cuevas, vecino de México, a distancia de dos leguas grandes de tierra doblada, buena de caminar, y el camino torcido por causa de la dicha laguna. Este pueblo de Chimalhuacan, y Chicoaloapan y sus sujetos, son anexos al corregimiento del pueblo de Coatepec, en cuya jurisdicción se incluyen.

9 ¶ Al noveno capítulo: El nombre y vocación deste dicho pueblo es del apóstol San Andrés y, en la lengua mexicana, Chimalhuacan; y los fundadores dél fueron los tres caciques, y su gente, que le pusieron por nombre Chimalhuacan por el dicho cerro. Y dicen haber trescientos y veinte años, poco más o menos, que se fundó y pobló, según parece por las pinturas que este pueblo tiene, que les dejaron sus pasados. En el principio de su fundación, hubo los indios que se refiere en el quinto capítulo, y el día de hoy hay pocos, por las causas y razones que se refieren en el cuarto capítulo desta relación.

10 ¶ Al décimo capítulo: Como está dicho, el asiento deste pueblo es a la falda del dicho cerro de Chimalhuacan, y está asentado en la derecera del poniente; no está trazado en pueblo formado. Hay en él un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, como se verá por la pintura que está hecha, que está al cabo y fin desta relación.

11 ¶ Al onceno capítulo: Como está dicho, este pueblo de Chimalhuacan es sujeto al corregimiento y jurisdicción del pueblo de Coatepec, que está en la real Corona, en donde tiene su asiento y asiste al corregidor que por su Majestad es proveído en el dicho cargo. Este pueblo es la cabecera de la doctrina, y en él está fundado un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo, que tienen a su cargo la doctrina y conversión de los naturales y les administran los santos sacramentos.

Este pueblo de Chimalhuacan tiene por sus sujetos los pueblos, estancias y barrios siguientes: Santo Domingo Huitznahuac, Tlacuchcalco, Itzcoatla, Huexotitlan, Chinanpa, Cihuatecpan, Ayacac, Tzocuilco, Tequilcapa, Xochiyacac, Atliquizca, Chimalpa, Atlapachiuhya, Culhuacan, Omaxac, Tocuila, Huitznahuac, Ixtlahuaca, Tzapotla, Iztapa, Xalticpac, Tlatlatecpan, Achichilacachpa, San Lorenzo Mizquititlan, San Agustín Atlapulco, San Sebastián Chimalpa, Santa María Magdalena Aticpac, Tepotoniloya, Aticpac Tequilcapa, Ahuehuetitlan, San Gregorio Tennecuilco. Por manera que, sin contar la cabecera, los sujetos que tiene de pueblos, estancias, y barrios, son treinta y una estancias, y, con la cabecera, son treinta y dos, como parece por los nombres de suso.

12.13 ¶ Al doceno y treceno capítulo: Se refiere y remite al octavo, primero y onceno capítulos desta relación, porque en ellos se responde en particular lo en estos capítulos contenido.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Según la razón que dan los indios viejos que hay al presente, y les dejaron por pinturas y memoria sus pasados y mayores del tiempo de su infidelidad de los naturales, se sabe que los indios deste pueblo y sus sujetos eran sujetos en vasallaje a sus propios caciques y señores cuyos vasallos eran, y los naturales los reconocían por tales sus señores y caciques naturales. Y ellos los reconocían y respetaban, y acataban y obedecían como a tales, viniendo a sus llamamientos y cumpliendo sus mandamientos. Y, como está dicho y parece por pinturas antiguas, el primer cacique y señor natural que tuvo este pueblo y sus sujetos, al principio de su fundación, fue Huaxomatl, el cual tuvo el cacicazgo setenta años, desde su fundación deste pueblo; falleció muy viejo. Al cual sucedió su hermano Chalchiuhtlatonac,el cual tuvo el cacicazgo doce años; murió de su enfermedad. Y sucedióle su hermano Tlazcantecuhtli, el cual tuvo el señorío y cacicazgo cinco años. Sucedióle su hijo Nenequitzin, el cual tuvo el cacicazgo y señorío deste pueblo y sus sujetos. Deste dicen los viejos antiguos, y por memoria que tienen de sus pasados y ancianos de aquel tiempo, que fue nombre muy belicoso en las guerras que tuvo con los indios de la provincia de Chalco y Tlalmanalco, Amaquemeca y Chimalhuacan “el grande” y Tacuba, porque se tenían antigua enemistad. Con los cuales pueblos y provincias tuvo particular enemistad, y tuvo con ellos grandes guerras y salió dellos muy victorioso. Y a los indios de la diccha provincia de Chalco tuvo muy sujetos, y le tributaron pueblos dela dicha provincia, que son Nepantla, Tecomaxuchco, Quauhxumulco, mucho tiempo. Y, siendo muy viejo, falleció de su muerte, y sucedió su hijo Tezcapoctzin, que tuvo el cacicazgo cincuenta y dos años. Deste dicen los viejos, y parece por sus pinturas antiguas, que fue hombre muy belicoso y de ardid en las guerras que emprendió durante el tiempo que vivió, las cuales tuvo con los indios de la provincia de Quauhnahuac, cabeza del Marquesado. Y prendió al cacique de Xiuhtepec, pueblo sujeto a Quauhnahuac, y a este cacique tuvo preso mucho tiempo en este pueblo, metido en una jaula de madera, y, por concierto que con él hizo de que le tributaría oro y mantas y joyas de oro, le soltó. Este cacique y señor del pueblo de Xiuhtepec se llamaba Coatzin Tecuhtli, el cual le tributó mucho tiempo, hasta que vinieron los españoles. Tuvo, ansimismo, grandes guerras y competencias con los indios de la provincia de Chalco, como está dicho, y tuvo por sus vasallos y sujetos los pueblos de Nepantla, Tecomaxuchco, Quauhxumulco, sujetos del pueblo de Tlalmanalco. Y este cacique Tezcapuctzin, cuando desbarató y venció en campo al cacique y señor de Tlalmanalco, provincia de Chalco, para más deshonrarle y avilantarle, le puso fuego a un cu grande que en su pueblo tenía, donde adoraban al Demonio, y hacían sus ritos y ceremonias e idolatraban, y lo dejó asolado. Y, con estas victorias, se volvió a su provincia y, siendo muy viejo, falleció de su muerte. Y le sucedió su hijo llamado Matlacuahuacatzin, el cual tuvo el señorío y cacicazgo deste pueblo dieciocho años, durante el cual tiempo de su cacicazgo tuvo guerras con los de las provincias de Huexotzingo y Atrisco, y, dándoles batallas campales, los venció y desbarató, y los hizo retirar de sus tierras. A este cacique llamaron Matlacuahuacatzin, que en la lengua quiere decir “el de fuerte brazo”, por su valentía. Y, ansimismo, tuvo grandes guerras, en el mismo Marquesado, con los pueblos de la provincia de Tezihuac, sujetos de Quauhnahuac del Marquesado, y, en un recuentro que tuvo con éstos, fue herido mortalmente y, ansí herido, los suyos desbarataron a los de la dicha provincia. Y, a él, le trujeron a su pueblo de Chimalhuacan y, por ser la herida mortal, falleció en su pueblo. Y, por su fin y muerte, le sucedió su hijo llamado Momanticatzin, que quiere decir en romance castellano “hombre llano y afable”. Éste tuvo el cacicazgo ciento y setenta días, y murió de su muerte. Sucedióle en el cacicazgo un primo hermano suyo Tlalatzin Tecuhtli, y éste tuvo el cacicazgo y señorío de su pueblo por tiempo de diez años. Fue, según dicen los viejos y parece por sus pinturas, hombre muy severo durante el tiempo que vivió. Éste tuvo guerras y competencias con las provincias de Huexotzingo, Atrisco, la Mixteca, y Zozola y Coaixtlahuaca en la dicha Mixteca. Y, después de los haber vencido y desbaratado, falleció de su muerte. Y sucedióle en el cacicazgo Cocotzin Tecuhtli, hijo de Matlacuahuacatzin, “el del fuerte brazo”. Éste tuvo el señorío y cacicazgo deste pueblo por tiempo de catorce años. Y durante su cacicazgo, se dice por los viejos que fue hombre belicoso. Y tuvo grandes guerras con los indios de la provincia de Huexotzingo y la de la Mixteca, a los cuales venció con el ayuda y favor de los señores de México y Tezcuco, cuyo deudo muy propincuo era. Y, fallecido éste, le sucedió su hijo llamado Acxoyatlatoatzin, nieto de Nezahualpilli, señor de México y de Tezcuco, en cuyo tiempo llegaron los españoles a conquistar esta tierra. Y éste se bautizó y se llamó don Pedro Pacheco, que vivió en el cacicazgo setenta y tres años, el cual dejó un hijo legítimo que se dice don Tomás Pacheco, el cual es muy mozo para entender en el gobierno. Los naturales eligen cada año el gobernador que les parece, y éste gobierna por confirmación del muy excelente señor virrey desta Nueva España.

Según los viejos antiguos que hay al presente vivos, y lo tienen por pinturas, dicen que los señores y caciques que fueron deste pueblo y sus sujetos, por sus propias personas entendían en el gobierno de sus pueblos y vasallos, haciendo justicia y castigando con mucho rigor a los que les eran rebeldes. Y al que merecía pena de muerte, se la hacía dar, y para ello nombraban personas que ejecutasen la justicia a manera de jueces, y éstos daban garrote, o apedreaban o despeñaban a los delincuentes, conforme al delito de cada uno. Y los vasallos a los propios señores tributaban, y acudían con los tributos en diferentes géneros de ropa de algodón y servicio personal para su casa, y se las reparaban y cubrían y hacían, y labraban sus sementeras y las cogían y encerraban, y hacían todas las cosas que les mandaba. Y, en esto, los tenía muy sujetos y no consentía que anduviesen ociosos, sino que siempre se ejercitasen en las cosas de la guerra.

Los ritos y ceremonias que antiguamente, en el tiempo de la infidelidad, usaban y hacían estos caciques y sus vasallos en sus templos, y cúes y casas de sacrificio que tenían hechos dentro en el pueblo, y en otros que tenían encima deste cerro de Chimalhuacan, era ésta la manera: que, en las dichas casas de sacrificio, tenían indios viejos que llamaban tlenamacas, que eran a manera de sacerdotes, y éstos tenían cargo de hacer el sacrificio, invocando al Demonio, y hablaban con el ídolo de piedra que tenían, llamado Huitzilopochtli, donde el Demonio se revestía. Y hablaban con los dichos, advirtiéndoles de lo que querían saber dél, y él se lo decía. Y, habiendo consultado, los viejos llamaban a los mozos, mancebos que estaban en la guarda de los dichos templos, yles daban unas navajas puntiagudas, con que se sacrificaban rompiéndose las orejas con ellas, sacándose sangre dellas y de los brazos, y le ofrecían al dicho Demonio. Y le enramaban el templo y casa de sacrificio con hojas de árboles, en señal de agradecimiento y reverencia. Y estos viejos tlenamacas, cuando querían consultar con el Demonio alguna cosa, ayunaban nueve días y noches, y estaban en la dicha casa sin salir della por un año encerrados, y allí les hacían los caciques proveer de las cosas que les era menester para su sustento. Y de aquello que el Demonio les respondía, daban parte a los caciques, y luego ellos iban a hacer sus sacrificios. Y, en entrando que entraban dentro del dicho templo, hacían esta ceremonia: que se abajaban al suelo y mojaban con saliva la punta del dedo en el suelo, y se lo lamían en señal de reverencia. Y estando dentro de la dicha casa, los viejos tlenamacas, por mandado de los dichos caciques, encendían resina blanca, que llaman los indios copal, con la cual incensaban la casa, y, ansimismo, ofrecían papel de la tierra, tintos con gotas de sangre, por sacrificio. Y, si algunas provincias les movían guerra a estos caciques, ellos, para saber de su buen suceso o malo, hacían llevar un niño pequeño al dicho templo y lo entregaban a los dichos tlenamacas, como sacerdotes, e, invocando al Demonio, sacrificaban al niño sacándole vivo el corazón, abriéndole los pechos con una navaja que para este efecto tenían a manera de cuchilla grande, y el corazón y sangre lo ofrecían al dicho ídolo Huitzilopochtli. Y, habiendo hecho este sacrificio, los dichos tlenamacas consultaban con el Demonio lo que querían saber. Y ésta es la manera de las ceremonias que, en su infidelidad, usaban los caciques.

El tiempo más enfermo en este pueblo, y en sus sujetos, son en los días caniculares, por los meses de julio y agosto, porque entonces anda el sol con mucha fuerza y la calor reverbera en la tierra, y reina el viento sudeste, que es calidísimo, húmedo y enfermo, y causa catarros a los naturales. Y lo mismo es por los meses de noviembre y diciembre, cuando son las lluvias y fríos muy recios, y hace el tiempo húmedo.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Los caciques y señores naturales que fueron en este pueblo y su provincia, en la manera de su gobierno, según viejos antiguos, como está dicho, tenían muy sujetos a sus vasallos, y hacíanse temer de manera que ninguno les miraba a la cara. Hacíanse temer, y eran muy acatados y respetados de los suyos, y eran obedecidos y reverenciados. Y, cuando a los principales y mayores del pueblo los entraban a ver y visitar, iban con mucha humildad, los ojos bajos al suelo e inclinadas las cabezas, haciéndoles muy gran reverencia.

En el catorceno capítulo, está dicho que los señores deste pueblo tuvieron muchas guerras con los caciques y señores de las provincias de Chalco, Tacuba, Huexotzingo, Atrisco y Cuernavaca,y algunos pueblos de la provincia de Chalco les fueron sujetos y les tributaron en reconocimiento de su señorío. Cuando los caciques peleaban, dicen los viejos antiguos que hay hoy día que se vestían unos coseletes de manta muy tupida, delgada, de seis lienzos, y, entre los lienzos, la bastaban con algodón, y después los cosían y tupían muy bien con cordoncillo, que era cosa fuerte y no la pasaba la flecha. Y a estos coseletes llamaban los indios ichcahuipil, y no les daba más de hasta la cinta, y no tenían faldones ni mangas. Y, encima destos coseletes, se vestían los caciques sus divisas de cueros de leones y tigres, con sus pies y manos y cabeza, que desollaban para el efecto, y servían de morriones. Y algunos tenían por divisas águilas y guacamayas, todo de plumería, muy galanas. Y esta divisas no se las ponían otros, sino tan solamente los señores y el capitán que hubiese hecho alguna cosa señalada en las batallas. Y traían sus bragueros de algodón, labrados y con sus cenefas de colores, de pelos de liebre; y sus macanas con sus filos de navajas, y sus varas tostadas, arcos y flechas. Y la gente popular y menuda traían sus coseletes de los dicho, y sus arcos y flechas. Dicen los viejos que, antiguamente, no tenían otras armas, sino las que están dichas.

En el tiempo de sus infidelidad de los naturales, el traje y hábito de que usaban y vestían y cobijaban, el de los caciques y señores eran mantas galanas, tejidas muy delgadas y con labores ricas de colores, con sus cenefas, que les daba hasta la pantorrilla, y sus collares de cuentas de oro bajo y algunas piedras verdes que llaman chalchihuis, que preciaban ellos mucho en aquel tiempo. Sus mujeres se vestían de la manera que el día de hoy andan vestidas, con camisas que llaman huipiles, de algodón, ricas, labradas de muchos colores, y sus naguas ricas, con sus cenefas. Y, ansí, las señoras andan más señaladas que las otras.

El traje y hábito que el día de hoy visten, los caciques y gobernadores, son camisas de algodón tejidas muy delgadas, sus cuellos de lienzo de Castilla, y zarahuelles largos de tela de algodón, y chamarras y jubones de lo mismo, y mantas galanas de muchas labores, calzan zapatos, y se ponen sombreros de fieltro. Sus mujeres traen huipiles y naguas galanas, de labores que son costosas y de plumería. Algunos caciques y gobernadores, aunque pocos, andan vestidos en traje español.

Los mantenimientos que usaban eran maíz, ají, frijol y otras legumbres de la tierra, y los mismos usan ahora; y usaban de pescado, poco mayores que los albures de Castilla, y pescadillo menudo, y otras chucherías que se crían en esta laguna, de diferentes maneras.

Dicen los viejos antiguos que hay ahora que, en el tiempo de su infidelidad, vivían los naturales largos años y tiempos, que pasaban de ochenta años y fallecían muy viejos. Lo que no es de presente, porque, de cuarenta años a esta parte, en diferentes años y tiempos, se les han recrecido a los naturales pestilencias y enfermedades, que han sido causa de que hayan venido a mucha disminución. Y dicen los viejos que, en el tiempo de su infidelidad, no había las pestilencias que andan al presente; y, ansí, creen y tienen por cierto que es la causa la ociosidad mucha que tienen los naturales, por andar hechos holgazanes y por el gran vicio que tienen en sus borracheras. Y, aunque tienen tierras para labrar, no se quieren valer dellas, y, por lo dicho, en dándoles la más pequeña enfermedad, se mueren. Y el que más largo tiempo vive ahora son cuarenta y cinco años, o hasta cincuenta, y otros menos.

16 ¶ Al dieciséis capítulos: En lo a él tocante, se refiere a lo que está dicho en el cuarto capítulo desta relación, porque en él se hace mención de lo en este capítulo contenido.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Este dicho pueblo de Chimalhuacan y su asiento, y los de sus suejtos, lo tienen los naturales por enfermo, por la demasiada humedad que tiene, y del vapor de la laguna que tiene cerca de sí, y por las muchas fuentes de agua y lagunillas que hay en él. Dicen los viejos antiguos que hay ahora de aquel tiempo de la infidelidad, y ansí se lo avisaron sus pasados, que las enfermedades que les sucedían a los naturales eran bubas, tercianas, cámaras de sangre y mal de ojos, para lo cual usaban y tenían raíces y yerbas medicinales, con que se purgaban y curaban para sanar. Y que, después que llegaron los españoles a esta tierra, se les han recrecido otras enfermedades, como es sarampión, viruelas, tabardete, y el mal del cocoliztle que anda al presente. En el tiempo de su infidelidad, dicen que no usaban de sangrías en los brazos, y que el remedio que hallaban era punzarse la cabeza, pechos y vientres, con un hueso delgado y agudo que para el efecto tenían, o con un colmillo de víbora. Y esta cura les hacían los indios que entendían de curar, y lo hallaban provechoso.

20 ¶ A los veinte capítulos: Según que está dicho, este pueblo de Chimalhuacan, y sus sujetos, están asentados y poblados alrededor del cerro de Chimalhuacan, de donde se tomó el nombre, y a la orilla de la laguna grande que está dicho y se dijo ser la misma que alcanza en México y otros pueblos, que en partes es hondable y, en otras, no, y ser el agua della salobre. Los naturales deste pueblo tienen sus canoas de madera para pasar a la dicha ciudad, y a otras partes, para sus contrataciones. En algunos tiempos del año es mala de navegar, por las grandes olas que en ella se levantan cuando corren los vientos de norte y sur, y sudeste y el noroeste. Como está dicho, en ella se crían pescados de dos géneros, el que llaman blanco y el otro, que son como albures, y pescadillo menudo, ranas y camaroncillos, y otros géneros de marisco que pescan los indios para su sustento y granjerías.


24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: En este dicho pueblo y sus sujetos, por sus tiempos, hay algunos géneros de hortalizas de la tierra, que usaban y comían los indios antiguamente, y el día de hoy lo comen, para su sustento; y la mayor parte de estas hortalizas comen los españoles y sus mujeres, y las hallan que son sanas y buenas. No se ponen aquí sus nombres, porque no se aciertan en castellano, si no es el mastuerzo y cebolletas, y acederas y bledos.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: Dicen los viejos que, en el tiempo de su infidelidad, había muchas yerbas y raíces medicinales para sus purgas y curas, y para emplastos a las hinchazones que se les recrecían, las cuales hallaban saludables y provechosas, y el día de hoy las hay y las conocen los indios e indias que entienden de curas y medicinas, que son herbolarios. Los cuales se hallan en este cerro de Chimalhuacan, y los españoles se curan con ellas y las hallan provechosas. Dicen los viejos deste pueblo que, ansí como las yerbas y raíces que están dichas son buenas, hay otras que son malas y venenosas, las cuales, aunque son conocidas, están vedadas, que no se cojan ni busquen.

30 ¶ A los treinta capítulos: En este pueblo de Chimalhuacan, y en sus sujetos y comarca, no hay salinas ni mineros de sal; provéense los naturales, de la que han menester para sus casas, de la comarca de México, donde se hace. El algodón que han menester para vestirse, ellos, y sus mujeres e hijos, la compran en los mercados que se hace en este pueblo cada lunes de la semana, la cual se trae del Marquesado y otras partes de tierra caliente, porque en esta tierra no se da ni cría, por ser fría. Hay indios mercaderes, que viven de esta contratación.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas de los indios son: que hacen el cimiento de piedra, como lo hacen los españoles, y las paredes son de adobe y la techumbre de azoteas. Los caciques, gobernadores, y otros principales e indios que tienen posible, labran sus casas del arte y manera que las labran los españoles, las paredes de calicanto; los materiales son de cal, tierra y arena, todo mezclado, y con esto tiene gran fortaleza. Hácenlas con sus altos y bajos, corredores, portadas y ventanas de piedra, con sus encalados y pinturas de colores. La cal que han menester la traen de doce leguas deste pueblo, porque en él no se hace. La madera para enmaderar y entablar las casas la compran los indios en los pueblos de Coatepec e Iztapaluca, que están distantes deste pueblo a legua, y legua y media, de donde se trae, porque éstos no alcanzan montes. La piedra blanca que han menester para las portadas y ventanas, se saca deste cerro de Chimalhuacan, que hay cantidad. Hay oficiales carpinteros, albañiles y encaladores, que son buenos oficiales.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: En este pueblo y sus sujetos, los naturales dél viven de labradores y pescadores, y no tienen otros tratos ni granjerías; y, si quisiesen tenerlos, serían aprovechados, como hacen otros indios de las provincias comarcanas. Pagan sus tributos a su encomendero en dineros y maíz, conforme a la tasación que les está hecha por la Real Audiencia desta Nueva España.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo, y sus sujetos, está sujeto, en lo espiritual, al arzobispado de México, que es la catedral; el cual, como está dicho, está distante deste pueblo cinco leguas pequeñas de tierra llana, buena de caminar, y el camino torcido, porque se rodea la laguna que está entre este pueblo y la dicha ciudad de México, como se refiere en el séptimo capítulo.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: En este dicho pueblo de Chimalhuacan hay un monasterio de religiosos de la orden del señor Santo Domingo, en el cual residen a la contina dos religiosos de misa, que les enseñan la doctrina, dicen misa, y entienden en su conversión y les administran los demás santos sacramentos. Ha que está fundado veinte años, poco más o menos.

¶ Y ansí, hecha la dicha relación y acabada, el dicho señor corregidor lo firmó de su nombre y, con él, Francisco de Villacastín, si escribano, en el dicho día, mes y año dicho. Cristóbal de Salazar (rúbrica). Francisco de Villacastín (rúbrica).



CHICOALOAPAN



¶ En el pueblo de Chicoaloapan, de la encomienda de Gaspar López, vecino de México, en tres días del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, se hizo esta relación por mandado de su Majestad, conforme a la Instrucción atrás contenida, escrita de molde. Hallóse presente a la ver hacer el señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor por su Majestad deste partido, y, con él, Francisco de Villacastín, escribano de su juzgado e intérprete nombrado, y por su lengua fueron preguntados los principales e indios viejos, antiguos, que hay al presente en este dicho pueblo y sus sujetos, cuyo tenor de las respuestas es el siguiente:

1 ¶ Primeramente, al primero capítulo: Este pueblo y cabecera de Chicoaloapan, que por merced de su Majestad está encomendado en Gaspar López, vecino de México, la causa y razón por que se nombra Chicoaloapan, según dicen los viejos antiguos que hay al presente en este pueblo y sus sujetos, y ansí parece por sus pinturas antiguas que les dejaron sus pasados para su memoria, es que, en el tiempo de la infidelidad de los naturales, que el primero fundador que fundó este pueblo con sus indios se decía Apaztli Chichimecatl: su origen, como parece por sus pinturas, se dice que fue de la parte y lugar que se dice Chicome oztoc, que, en castellano, quiere decir “siete cuevas” (créese y se tiene por cierto que vinieron de donde son las culhuas y mexitis, que son los mexicanos), y este cacique Apaztli, según parece por pinturas, fue descendiente y del tronco de los caciques y señores del pueblo de Coatlichan, que es de su Majestad; el cual, cuando llegó con su gente al sitio y asiento donde ahora están, halló una fuente de agua manantial, estancada alrededor, la cual tenían cercada y rodeada gran cantidad de pájaros pardos, del tamaño que son las codornices, que tienen los pies, pecho y pico, amarillos, las coronillas de la cabeza, negras, y un poquito del pescuezo, y las pumas del rabo, blancas, que de contino estaban y bebían desta fuente, las cuales los indios, en su lengua, llaman chicuatototl.Y, por esta fuente y pájaros, tomó este pueblo, y le pusieron los antiguos, el nombre de Chicoaloapan; y esta fuente parece hoy día junto al pueblo, aunque los naturales no beben della. El nombre desta comarca se dice, en la lengua, Aculhuacan, y este nombre tiene, porque un cacique y señor del dicho pueblo de Coatlichan se decía Aculhua, que quiere decir “brazo que sale de una fuente”.

2 ¶ Al segundo capítulo: Como está dicho de suso, el primero fundador deste pueblo fue Apaztli, con su gente, que fueron advenedizos de la parte que dicen Chicome oztoc. Y este cacique fue del tronco de los caciques y señores del pueblo de Coatlichan, que en aquel tiempo, se decía Aculhuacan, como parece por pinturas antiguas que les dejaron sus pasados, unos en pos de otros, para su memoria. Y dicen que ha que está fundado este pueblo cuatrocientos y treinta años. La lengua que antiguamente hablaban era la que llamaban chichimeca, la cual no se usa ni habla el día de hoy, sino la mexicana. Y cuando se fundó este pueblo, según dicen los viejos y parece por sus pinturas, que había más de seis mil indios, y el día de hoy, como parece, puede haber como doscientos indios escasos, y ciento y veinte muchachos pequeños.

3 ¶ Al tercero capítulo: El temple y calidad deste pueblo y su comarca es templado, tierra seca. Suelen ser algunos años las aguas más que en otros, y, cuando más suelen ser y es la fuerza dellas, son por los meses de junio, julio y agosto, y parte de septiembre. Los vientos que corren son el norte y sur, sureste, poniente y terral. Los vientos húmedos son el norte y sureste, y, cuando corren, hacen los tiempos más friolentos y lluviosos.

4 ¶ Este pueblo de Chicoaloapan está asentado y poblado en tierra llana, rasa, y sin arboleda ni montes, antes carece dellos. Y, aunque tienen la fuente de agua manantial que se dice Chicoaloatl, de donde este pueblo tomó el nombre, no beben della, porque no corre. Cada indio tiene, dentro de su casa, un pozo de agua, la cual es gorda y casi salobre, y desta beben. No hay río caudaloso: es tierra falta de aguas; es abundosa de pastos para ganado menor y, la tierra, salitral. Hay algunas frutas de Castilla, como son duraznos, membrillos, albaricoques, melocotones y peras. De las frutas de la tierra, hay pocas: las que hay son cerezas, tunas blancas, y coloradas y amarillas. Es abundosa de maíz, ají, y frijoles y otras legumbres de la tierra. Dicen los viejos, y parece por sus pinturas antiguas, que, en el tiempo de su infidelidad, no alcanzaban maíz, ají y frijoles, y se sustentaban de la carne de la caza que mataban con sus arcos y flechas, hasta que vinieron los culhuas y mexitis, que son los mexicanos, que les dieron maíz, e industria para hacer sus sementeras.

5 ¶ Al quinto capítulo: Como está dicho en el segundo capítulo, dicen que, en el principio de la fundación deste pueblo, había más de seis mil indios. Y ansí, cuando llegaron los españoles a la conquista, hallaron muchos indios; y lo estuvo mucho tiempo, hasta que, de treinta y cinco años a esta parte, han sobrevenido a los naturales, en diferentes años y tiempos, pestilencias y mortandades, que ha sido causa de que los indios hayan venido a mucha disminución. Este pueblo está asentado en pueblo formado, trazado por sus calles y plaza. Los indios son de buena inclinación, de buena razón, y entendimiento para deprender de aquellas cosas de que son enseñados. La lengua que hablan es la mexicana. Viven en policía y congregación.

6 ¶ Al sexto capítulo: Este pueblo de Chicoaloapan está a la parte del oriente de la ciudad de México, donde reside el señor virrey y Real Audiencia, a seis leguas pequeñas della, el camino de tierra llana, y torcido, porque se rodea la laguna de agua grande que está entre este pueblo y la dicha ciudad. El camino es bueno de caminar.

8 ¶ Al octavo capítulo: Este dicho pueblo está distante del pueblo de Coatlichan, a la parte de nordeste, distancia de una legua pequeña y por tierra llana. Y, por la parte del norte, este pueblo está distante de los pueblos de Santiago Quauhtlalpa y los Reyes Mototepec, sujetos de la cabecera de Coatlichan con quien parte términos, distancia de media legua, por tierra llana. Y, por la parte del sur, este pueblo parte términos con la estancia de San Pedro Chalma, sujeto a la cabecera de Coatepec, de la real Corona, distancia de media legua pequeña, y por tierra llana. Y, por la parte del poniente, este pueblo parte términos con el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo Bustamante, vecino de México, distancia de una legua, por tierra llana. Este pueblo está sujeto, en las cosas de justicia y jurisdicción dél, al corregimiento de Coatepec, y anda con él.

9 ¶ Al noveno capítulo: En lo a él tocante, se refiere al cuarto capítulo desta relación, porque en él se hace mención de lo en él contenido.

11 ¶ A los once capítulos: Como está dicho, está sujeto en la jurisdicción del corregimiento de Coatepec y, en lo espiritual, está sujeto al monasterio de Chimalhuacan, que es la cabecera de la doctrina. Este dicho pueblo, y sus sujetos, son visitados por los religiosos deste monasterio, en lo tocante a su doctrina y conversión. Esta cabecera tiene dos estancias que le son sujetas, que la una se dice Coatongo la Transfiguración y, la otra, Tecpan de la Asunción de nuestra Señora: son pequeñas y de poca gente. El asiento deste pueblo está al noroeste.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Estos naturales deste dicho pueblo, y los de sus sujetos, en el tiempo de su infidelidad, según dicen viejos antiguos y se lo avisaron sus pasados, eran y fueron sujetos a su cacique y señor natural, que se decía Apaztli, el cual los gobernó y tuvo debajo de su señorío por cuarenta y cinco años, y a éste reconocieron y respetaron y obedecieron y acataron como a su cacique y señor natural, y ellos les eran muy sujetos. Y, por no dejar hijo sucesor después de él fallecido, este pueblo y sus sujetos fueron sujetos a los caciques y señores del pueblo y cabecera de Coatlichan que está dicho, a los cuales los naturales deste pueblo respetaron y reconocieron por tales sus señores, unos en pos de otros, porque todos eran unos, hasta que vino don Fernando Cortés, Marqués del Valle, a conquistar esta tierra. Y, después de ganada, desmembró este pueblo de la dicha su cabecera y lo hizo encomienda de por sí, que el dicho Marqués los encomendó en el licenciado Pedro López, padre de Gaspar López, que al presente los tiene en encomienda.

Dicen los viejos que los caciques y señores del dicho pueblo de Coatlichan, debajo de cuyo gobierno y mando estuvo este pueblo y sus sujetos antiguamente, por sÍ propios y por sus personas entendían en la administración del gobierno de sus pueblos y vasallos, haciendo justicia y castigando a los rebeldes con mucho rigor, teniendo en mucha sujeción a sus vasallos. Y ellos acudían a sus llamamientos y cumplían sus mandamientos, y les tributaban y servían, y hacían sus casas y se las reparaban, y acudían con el servicio personal de indios e indias que le servían.

Los ritos y ceremonias que usaban los señores en tiempo de su infidelidad, según dicen viejos antiguos, y ansí se lo dijeron sus pasados, era ésta la manera; que tomaban un arco y una flecha en las manos y, alzándola hacia el cielo, tiraban a lo alto. Y, si acaso en lo alto herían o mataban alguna ave y ésta caía al suelo, le cortaban la cabeza, la cual enderezaban hacia el oriente y decían que agradecían al señor de la tierra la merced que les había hecho, y este ofrecimiento hacía al sol. Y, si acaso en lo alto no herían cosa alguna, tenían tino a la parte donde caía la flecha en el suelo, y acudían allá y hallaban que había clavado alguna ave, conejo o liebre, y, tomándolo, hacían la ceremonia que está dicho. Y no tenían otra manera de ritos ni adoraban al Demonio, hasta que llegaron los culhuas y mexitis, que son los mexicanos, que trujeron un ídolo de piedra donde se revestía el Demonio, al cual llamaban Huichilobos. En cuya llegada y tiempos, se comenzó en esta tierra la adoración y sacrificio al Demonio, rompiéndose las orejas con una navaja aguda, y la sangre que les salía la ofrecían al Demonio en los templos y cúes que tenían hechos, donde le encendían resina, que llaman los indios copal. Destos indios culhuas y mexitis, deprendieron los indios desta tierra esta mala costumbre de idolatrar, porque antes, como está dicho, no hacían más de las ceremonias que de suso se refiere.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Según los viejos antiguos dicen, los señores y caciques naturales que fueron en le dicho pueblo de Coatlichan, a donde este pueblo era sujeto, como está dicho, tenían muy sujetos a sus vasallos, de los cuales eran muy acatados y servidos. Cuando peleaban, los señores se vestían de unos coseletes que les daba hasta la cintura, sin mangas, que llamaban escahuipiles, y llevaban sus arcos y flechas, y, algunos, se aprovechaban de macanas. Solos los señores y los capitanes iban señalando en la guerra, porque llevaban sus sobrevistas y divisas de plumería y de cueros de tigre, que se vestían encima del coselete que está dicho.

El traje y hábito que traían antiguamente los señores era de pieles de lobos y de tigres y leones, adobados, con que se cobijaban. Y sus mujeres se vestían camisas y naguas de henequén, y lo mismo se cobijaban y vestían la gente menuda. El traje que al presente visten los hombres son camisas y zarahuelles largos, y mantas galanas, algunas labradas y, otras, blancas, muy delgadas, y chamarras de tela de la tierra y jubones; algunos alcanzan ropa de Castilla. Los caciques y gobernadores que tienen posible andan en hábito español.

Los mantenimientos que antiguamente usaban era de la caza que mataban con sus arcos y flechas, como se refiere en el quinto capítulo, esto es, la carne de venados, puercos monteses y leones, y culebras y otras cosas semejantes; porque no tenían maíz, hasta que llegaron los mexicanos, que les dieron industria de cultivar la tierra y sembrar sementeras de maíz, ají, frijoles y otras legumbres, que, según parece por sus pinturas antiguas, es algo que puede haber sido hace ciento y setenta años, poco más o menos.  En el cual tiempo, dicen los viejos que vivían muy sanos, y vivían los naturales largos tiempos, que pasaban de ochenta y noventa años, y más, y fallecían muy viejos.

Tenían costumbre de no casar a sus hijos, al varón, hasta que tenía edad de treinta años, y a la hija, hasta que era de edad de veinte y cinco años. No los consentían los señores andar ociosos ni holgazanes, sino que a la contina los hacían ejercitar en las cosas de la guerra. Y no había en aquel tiempo pestilencias como las que, de treinta y cinco años a esta parte, en diferentes tiempos, se les han recrecido a los naturales, en diferentes tiempos y años, que ha sido causa de que los naturales hayan venido a mucha disminución.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Como está dicho, este pueblo de Chicoaloapan, y su comarca, es sano y de buen temple. Las enfermedades que les sucedían a los naturales en el tiempo de su infidelidad, según dicen los viejos, eran las tercianas, cámaras de sangre, mal de ojos, para las cuales tenían raíces y yerbas con que se purgaban, y las cuales tomaban por medicinas para las dichas enfermedades. Y no usaban sangrías en los brazos, sino que se punzaban la cabeza, y por el cuerpo, con un hueso agudo y delgado que para el efecto tenían, y lo hallaban provechoso. Y, después que llegaron los españoles a esta tierra, se les han recrecido a los naturales otras enfermedades que entonces no había, que son viruelas y sarampión, tabardete y otros semejantes.


25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: No se cría seda. aunque se dan bien los morales que dan moras. Dase muy bien trigo y cebada. Los naturales lo siembran, aunque poca cosa, cada uno a dos almudes y tres, otros media fanega y otros más, y les acude bien, lo cual llevan a vender a la ciudad de México y su comarca. Porque tienen estos indios buenas tierras para sembrar trigo y maíz, aunque algunos no lo siembran por andarse hechos holgazanes.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: Como está dicho, los indios deste pueblo y sus sujetos, y en esta comarca, tienen muchas raíces y yerbas medicinales, con que se curaban antiguamente en sus enfermedades, que les eran provechosas, y, el día de hoy, las hallan buenas y cúranse con ellas los españoles, y sienten provecho con ellas. Y hay otras yerbas y raíces ponzoñosas, las cuales, aunque se conocen, están prohibidas, que no se cojan ni usen, porque son malas. Dicen los viejos que, antiguamente, el que bebía en bebedizos esta mala yerba o raíz, moría luego. Y hay otras yerbas que, las mujeres que ocultamente se empreñaban, las bebían para abortar y echar la criatura de que estaban preñadas.

30 ¶ A los treinta capítulos: En este pueblo, ni en su comarca, no hay salinas de sal. Los indios la van a comprar en la comarca de México la que han menester para sus casas. El algodón que han menester para vestirse los naturales, y sus mujeres e hijos, lo van a comprar al Marquesado, y a otras partes de tierra caliente. Y, algunos indiosque tratan dello, lo traen a vender a los mercados y tianguez, que se hacen en cada semana en los pueblos desta comarca.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas que los naturales tienen es: el cimiento, de piedra; las paredes, de adobes; el techo, de azoteas. Algunos, que tienen posible, las hacen de calicanto, al modo que las labran los españoles, con sus altos y bajos y corredores, las portadas y ventanas de piedra blanca; la mezcla, la cal y arena y tierra, para su fortaleza. No se hace cal en este pueblo; traen la que han de menester de doce leguas de aquí, donde hay hornos de cal, y se hace.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: Los indios deste pueblo, y los de sus sujetos, no tienen ningunos tratos ni contrataciones, sino que viven de labradores. Pagan sus tributos a su encomendero en dineros y maíz, conforme a la tasación que les está hecha por esta Real Audiencia.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: La diócesis en donde este pueblo está sujeto en lo espiritual es en este arzobispado de México, que, como está dicho, está a cinco leguas pequeñas deste pueblo. Es camino por tierra llana, buena de caminar, y el camino torcido, porque se rodea la laguna que está dicho.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: En este pueblo no hay monasterio. Es visita de los religiosos que residen en el pueblo de Chimalhuacan, de la encomienda de Jerónimo de Bustamante, vecino de México, en donde está el monasterio y viven los religiosos de la orden del señor Santo Domingo, y es la cabecera de la doctrina. Está distante deste pueblo una legua pequeña y por tierra llana. Estos religiosos, en cada domingo y fiesta de guardar, les vienen a decir misa, y a predicarles y a administrarles los demás santos sacramentos.

¶ Y ansí, hecha y acabada la dicha relación, en el dicho día, mes y año dicho, el señor comendador Cristóbal de Salazar, corregidor por su Majestad deste partido, lo mandó coser todo junto lo hecho en esta jurisdicción, para el efecto que su Majestad manda, y lo firmó de su nombre, y Francisco de Villacastín, su escribano e intérprete nombrado desta provincia. Cristóbal de Salazar (rúbrica). Francisco de Villacastín (rúbrica).